---
layout: post
title: "走近3G--兼谈服务"
tags:
  - "企业管理"
  - "故事"
  - "思考"
---

# {{ page.title }}

<div class="tags">
{% for tag in page.tags %}[<a class="tag" href="/tags.html#{{ tag }}">{{ tag }}</a>] {% endfor %}
</div>




一直以来，总以为自己离3G太远。最近，准备搬家，新地方没有宽带，装有线的即麻烦还又有初装费什么的，便想试试3G。

在北京，联通的应该算是最好的，因为它最贵；电信次之，移动再次之。去了电信和移动的营业厅，都说不支持Mac。说起来好笑，其实他们也不知道支持还是不支持，让我拿本去试试。我只试了移动的，他们送的是中兴的终端，确实不支持。

只好跑到中关村。还好，摊位上的老板比较懂，说只有华为的终端是支持Mac的，看了下，果然有华为的，有电信的也有移动的，包装盒上注明支持Mac 10.4以上。但说明书中没任何安装说明。

我选了华为ET128-2，插入USB接口户，会自动打开一个Finder窗口，里面有个Mobile Partener软件，装上，就能用，很简单。看了一下console输出，都是些AT指令，不知道是否能在Linux下使用。

回家再试，从网通，互联通以及国外的网站上都试了，速度差不多，40KBps，软件上显示大约400Kbps。打开网页都与原先有线上网差不多，刷新gmail，看到最高下行速度900kbps。打VoIP电话，音质很清晰，PCMU占用带宽80～90k。

再说到服务。我买东西，更看重服务一些。我先去了电信营业厅，他们明确告诉我不支持Mac（当然，他们不知道Mac，我只好跟他们说苹果）。我又去了移动，他们倒是说支持，并说曾有Mac的用户买过，但当我真拿了本试的时候，小姑娘看到我英文的界面说他不会。是啊，我没指望他们还给我设置如何上网，只要她们的产品好用就行了。后来叫来了他们的经理，又说是不支持了，我要产品的说明书他们也不提供。还说不管移动电信的都没有支持苹果的。靠，叫我回家拿本费半天劲干吗？

我以前在网通呆过，对于前台营业人员的服务[颇有微词](/2009/11/6/qi-ye-bian-ge-yu-wen-hua/)。我不期望他们很懂技术，但作为一名销售人员，最基本的是知道你的客户，知道客户的需求；另外，要知道你自己的产品，知道它的功能和特性。这样才能赢得客户。当然，如果有技术问题解决不了，总有人会帮你解决，首先最重要的是你把产品的功能特点都讲清楚。而且，我相信，他们的产品对Win支持的很好，而Mac和Linux的用户通常能自己解决网络设置的问题。当然，这可能也怨不得他们，而是他们企业本身没有对用户有这样的重视，没有给他们足够的培训。这就说到了企业。然而，我终归要从电信、移动和联通中选择一家运营商，也就是说，他们三者中总有一家赢。他们可能根本不在乎我这么一个小客户，因为他们是大企业。而中关村零售摊的摊主与他们就不同了。他们需要客户，所以他们尊重客户。以见，听了很多关于中关村宰客的传闻，所以我宁愿到正规的营业厅去办理也不愿到中关村去。而这一次就不同了。也许我运气好，遇到一位爽快的老板。在移动，总套餐要880元7个月，而我直接跟老板讲到了800，而且，还得到了一个华为的终端（据说比中兴的好）。也许，我再努力还价也还有下降的空间，但省了80元钱又得到了一个支持Mac的终端，这样的结果对我来说已经足够好了。况且，人家爽快，我也不能太磨唧了。  

