---
layout: post
title: "灵通短信 II"
tags:
  - "故事"
  - "心情"
  - "诗词"
---

# {{ page.title }}

<div class="tags">
{% for tag in page.tags %}[<a class="tag" href="/tags.html#{{ tag }}">{{ tag }}</a>] {% endfor %}
</div>


本文大约写于2002-2004年，当时小灵通刚开通短信功能不久。本故事纯属虚构，当时只是为了完成公司的投稿任务。另外，当时也有小灵通短信的任务，每人每月须完成数百条（记不清了现在）。


自从我的小灵通能发短信后，便经常与朋友交流情感，偶尔联联诗句，也感觉乐在其中。以前我也曾以“灵通短信，其乐无穷”为题在通信报上发稿一篇，与大家共同欣赏。此后便间或有人发来短信邀我吟诗对句，我亦不加推辞。且说这一日，忽听小灵通铃声叮咚，收到短信一条，号码却不认识：

    读君大作，深感钦佩，山野女子可讨教一二？

开门见山，可见来者不善，怕是向我挑战来了，先问了名姓再说，免得伤了自家兄弟：

    见汝短信，颇为惊奇，何方高人先报上名来。

她果然也不拘谨，报上名姓，却让我有些不知所措。原来我们早就认识，她不仅生得天生丽质，且为人爽快大方。我倾慕已久，只是一直未有机会倾诉衷肠。今天可真是“机不可失，时不再来”。想上一条短信恐过于粗野，先谦虚两句为妙：

    难得姑娘有此弦歌雅意，失敬，失敬。

她却也不领情，马上就回了过来：

    莫怪小女无端冒昧讨教，海涵，海涵。

我更觉惊奇，但一时才思不济，只好调笑两句：

    姑娘未生胡须，何以牵须过渡（谦虚过度）？

刚发完我便有些后悔，因为联中嵌“提着胡子过河”的歇后语，怕较难应付；再者我蓄意调侃，恐有失礼数。正担心间，小灵通响，心想小女子果不简单，看时却是天气预报。不过她的短信也接着到了：

    天有不测风云，休怪翻脸无晴（情）！

虽然不很工稳，但在短时间内有如此巧思，且应情应景，也算是十分难得。看来我可得小心了。又闲聊几句，却也语甚投机，更增加了我心中的向往。此后一有空便发些短信，斗些心机，也有说不出的畅快。

说话间已至七夕，晚上遥望银河，说不尽多少思绪，顿觉诗思泉涌，也不拘什么诗韵格律，顷刻诌得一首，发了过去。词曰：

    闻说今宵牛女会，遥望银河两行泪。
    可否今夜共举杯，满斟美酒与君醉？

片刻小灵通响，却也是一首七言诗：

    眼中星斗尽孤寒，牛女至今河水拦。
    桥上相逢能几度，一生一梦一心酸。

诗词倒还算工稳，但她何以心中如此凄然，是不是故意与我作对？且再作一首试探一下：

    牛郎织女会佳期，一年一度两心知。
    前缘修得今生会，来世谁人笑我痴？

铃声响亮，短信却仍象以前那般惆怅，待观时，曰：

    倚阑无计望银河，河水清澈我心浊。
    鹊桥若有今安在？仔细情多负更多。

原来如此，我略微有些懂了。当再发一首以稳军心：

    与君相逢已是缘，七夕之夜同望天。
    三生纵被痴情误，仍爱星稠月满寰。

小灵通又响，果不其然，又是一首：

    年年七夕望银河，忍眼韶华逐逝波。
    未见桥成心已碎，桥成更待此情何？

她只是越来越悲伤？正待好言安慰，却一时想不出词来，思中秋还远，但也管不得那么许多，胡乱湊成四句发了过去：

    未至中秋先赋诗，诗中有我辗转思。
    盼来天上团圆月，灵通短信寄汝知。

这回她久久没回短信，我打电话过去，她只是哭。后来方才止住。再后来……呵呵，再后来就只剩我怎样感谢灵通短信了。

---

本文纯属杜撰，其中不少诗也不是原创，而是从我一个哥们那里抄来的，他现在川大历史系读博士，对读词和古文字很有造诣。
