---
layout: post
title: "在网上安个家，写写博客"
---

# {{ page.title }}

我一直从事技术方面的工作，对互联网上的新事物还算敏感。但却一直没有自己的博客。其实我也曾写过几篇文章，但最终没有坚持下来。忙，总是个理由吧，主要是懒得写。最早，我喜欢看的博客是“博客中国”，但后来注册了几次都没有成功。也在新浪和CSDN上注册过，但由于一直没怎么用，后来都忘记了。

但有时还真想写点东西。使用一些博客网站上提供的服务应该是最好的，因为只要更新及时就比较容易受人关注。但我总觉得那些操作过于复杂。后来偶然看到了heroku.com和[Scanty](http://adamblog.heroku.com/past/2008/11/4/scanty_the_blog_thats_almost_nothing/)，觉得挺不错。我就是喜欢这种简单。因此很快就Clone了一个。当然，付出的代价是可能很难让人关注到你。Who cares?

后来，我发现，在Scanty中中文的标题无法生成正确的链接，便自己动手加入了将中文转换为拼音的功能。顺便调整了一下页面。Perfect。

最初，也使用默认的Discus做Comment，但后来有一个朋友在给我留言时出现了问题，它极力提示你必须先注册到Discus再留言。那个跳过注册的链接基本上就跟背景色一样。而且，它好像是用Flash做的，即使将整个屏幕反色也显示不出字来。我一怒之下就自己加了个Comment模块。很简单的。

再加上Google Adsense，就成了现在这个样子。

恰好，看到了一篇颇具煽动性的文章──[为什么你应该（从现在开始就）写博客](http://mindhacks.cn/2009/02/15/why-you-should-start-blogging-now/)，便决定也应该定期写几篇。其中有一点我是非常认同的──如果一件事情你不能讲清楚，十有八九你还没有完全理解。

从何开始呢？这些年一直在做技术，看的想的全是技术方面的问题。觉得思想都有些僵化了。我希望能将我以前博客中的几篇文章找回来（说实话我也不知道当时都写了些什么），但今天发现那台服务器无法访问，备份的数据库文件（在另一机器上）也取不到了。(后注：后来找到了一个很早的数据库备份，总算找回几篇文章，又贴在了后面)

今天，我在整理一个旧的移动硬盘上的资料时，偶然发现一些过去写的东西。这让我非常高兴，因为我知道它们肯定存在某个地方，但一直没有找到。全部翻看了一遍，大部分是一些诗词什么的。当时所在的公司每季度都有向公司报纸投稿的任务，因此大都是一些应景之作。不过，也有一些感情方面的，这多少勾起我一些美好的回忆。只不过，有一些最重要的没有找到。我曾经追求过一个女孩许多年，往来信件都在一个邮箱里，后来不幸在我使用POP收邮件的时候把服务器端的全部删除了，等我发现时，为时已晚。也许本应该就是如此吧。但，失去了那些信息，有些东西就永远也想不起来了。不管是正确的还是错误的，想想走过的路，都会是很美好的回忆啊。要是早用Gmail就好了。

说起诗词和书法，也很偶然。刚毕业时与几位好友合租，他们在诗词、书法和古文学、古文字方面都很有才华。我跟他们瞎侃，便耳濡目染也学会了些。只是我读书少，只能写几句打油诗，但对于连这都不会的人来说还是可以唬一唬的。“熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟。”真是说的不错的。只是可惜，后来我们各为了学业和生计奔波，分开后我的学问就再也没有长劲。

结婚以后，就基本再也没有写过。老婆收拾东西的时候还曾经找出好多旧“情书”，来声讨我的“罪状”。我也只好“认罪”了。从那以后她便经常要我给她写情书，只是到现在我也没动笔。为什么呢？我也说不清。脑子里真的想不出有什么好写。也许这就是生活吧。不过，我也没让她太失望，给她抄了首苏东坡的诗：

> 东坡五载黄州住，何事无言及李宜。却似西川杜工部，海棠虽好不吟诗。

“诗圣”杜甫（杜工部）一生写诗将近3000首，留传下来的也有1400多首，其中写过大量的田园风景诗，但就是没有一个字涉及海棠花。她虽嗔我应付，但后来也接受了这美好的赞喻。

我向她“坦白”了所有以前的美好的时光，以及曾经有过的苦闷和彷徨，并告诉她她才是我一生要等待的人。但我确实没有把我对她的爱好好的表达，这是我一生都欠她的。

越想越远了。我渐渐收扰思绪，把能贴的都贴到博客上。也不管好还是不好，只要是能让我想起一些东西的，我都觉得是值得保留的。最后数了一下，还真不算少。只是近几年没有投稿任务了，手就懒了。

