---
layout: post
title: "处理好心情，才能做好事情"
tags:
  - "故事"
  - "心情"
---

# {{ page.title }}

<div class="tags">
{% for tag in page.tags %}[<a class="tag" href="/tags.html#{{ tag }}">{{ tag }}</a>] {% endfor %}
</div>


最近，特别忙，也特别累。可能是看显示器太多太久了（我有两个显示器），两个眼皮一直跳。也说不上哪个跳财，哪个跳灾的，买了两期彩票，都一个数都不对，当然，是机选的。

昨天，跟大家一块去川办吃饭，完事后大家乘兴一起走到天安门。一路有说有笑，也算放松了一下。正值两会，长安街上全是保安。

今天一早，下起雪，也没出门，随便吃了点东西。只是渐近中午，雪越下越大，似乎没有停的意思，而我家里却是弹尽粮绝了。

好长时间没练习打字，手生了。正好前两天在地摊上买了一本书--《每天学点心理学》，有一篇就挺好的。索性抄上来，算是练练打字，不算盗版吧？

-.-.-.-.-.-.-.-.-.-.

处理好心情，才能做好事情

心情好则效率高，而如今在这个快节奏的社会，似乎心情不好已成为一种口头禅、流行病，影响人们的身心健康，影响人们的生活质量，也影响人们的事业成就。心情是一种持续性的情绪，可能一连几小时、几天，甚至几星期影响一个人对事物的看法。好心情比什么都重要。马克思有句名言：“一种美好的心情要比十服良药更能解除生理上的疲惫和病理上的痛苦。”心情好，一切才好。

从心理学角度来看，一个人心情好的时候头脑是最活跃的时期，思维特别灵敏，做事情的效率自然比平常高出很多来。其实好心情并不一定是指兴奋，最好的心情是平静，是一种难得的精神状态──遇事宠辱不惊，从容不迫。马寅初老人就是这么一个人。当时他身上面提出“人口论”，想要控制中国的人口发展。这个观点从现在来看是非常有道理的，但是他的结果却没有那么好──挨批判、撤职。受到这么大的打击，很多现代人肯定会受不了的。但是出乎人意料，马老什么事也没有，回家后写了副对联：“宠辱不惊闲看庭前花开花落，去留无意漫观天外云卷云舒。”最后活到102岁，终于平反了。多么充分的证明，好心情是健康的活化素。

美国的罗杰·罗尔斯是纽约州历史上第一任黑人州长，在他的身上，就完全体现了这种所谓的心情重要性。他出生在纽约当时一个环境肮脏、充满暴力而且是偷渡者和流浪汉聚集地的大沙头贫民窟。那里声名狼藉，据说在那里出生的孩子由于耳濡目染，并没有几个在长大后从事什么体面职业的，因为他们从小就学会了逃学、打架，甚至是偷窃或者是吸毒。然而，同样是在这里出生的罗杰·罗尔斯却成了后来纽约州的州长，这还得感谢他们当时学校的董事兼校长皮尔·保罗先生。

当年，这位校长发现，这些孩子甚至比当时最为流行的“迷茫的一代”还要无所事事，他们上课不与老师合作，也不经常去上课，每天除了打架就是和老师作对，甚至还会砸烂教室里的黑板。皮尔·保罗先生尝试了好多办法来改变这种现状，却始终无济于事。不过校长在一段时间的接触后发现这些孩子都有一个共同的特点，就是非常迷信，只要是有关于迷信方面的东西，他们都深信不疑。于是，皮尔·保罗抓住这个特点，在他上课的时候给学生们看手相，并用这个办法来引导学生。终于轮到罗杰·罗尔斯了，当他把肮脏的小手递给校长的时候，校长很兴奋地拉着罗杰·罗尔斯的手说：我一看你修长的小拇指我就知道，将来你是纽约州的州长。罗杰·罗尔斯惊呆了，从出生一直到现在，还没有谁给过他这么高的评价，唯一的一次就是他奶奶说他能当个船长，不过比起纽约州的州长来说，简直就是小巫见大巫。

在以后的生活里，小罗尔斯的心情顿时开朗了许多，对生活也充满了希望，他的衣服也不再是粘满泥土，说话也不再夹带污言秽语了，甚至在走路的时候也有意无意地挺直了腰杆，始终都以一个纽约州未来州长的身份来要求自己。工夫不负有心人，在51岁的那一年，罗杰·罗尔斯成功地成为纽约州的第一个黑人州长。

在他的名言里，心情是不值钱的，但是一个乐观积极向上的心情确是非常有价值的。因此，一个良好的心态可以实现更多的自我价值，相反，一个消极的心态则会妨碍自我价值的实现。因此有人说，积极的心态是创造人生，而消极的心态则是消耗人生；积极的心态是成功的源泉，是生命的阳光和温暖，而消极的心态是失败的开始，是生命的无形杀手。

一个哲人曾经说过：一个人的心态就是一个人真正的主人，要么你去驾驭生命，要么是生命驾驭你，而你的心态将决定谁是坐骑，谁是骑师。愉悦的心情是一时的，我们最重要的就是保持这种愉悦，再达到宁静的状态，宁静的心情是在长期不断地解脱忧虑、驱除烦恼、平息怒气，由心理失衡到心理平衡的过程中逐渐形成的。宁静的心情，可使用人们遇事能够放开视野，纵横思考，运用自如地驾驭、把握自己的情绪，不管碰到什么不愉快，尽可能从中寻出合理的一面，从而获得新的宁静，心情宁静者必定常常为受窘的人说一句解围的话，为沮丧的人说一句安慰的话。助人为乐，自寻开心，就能长久的拥有一份美好的心情。

曾经有两个人在沙漠的黑夜中行走，水壶中的水早就喝完了，两人又累又饿，体力渐渐不支。在休息的时候，其中一个人问另一个人，现在你能看到什么？

被问的那个人回答道：“我现在似乎看到了死亡，似乎看到死神在一步一步地靠近。”

然而发问的那个人却微微一笑说：“我现在看到是的满天的星星和我的妻子儿女等待我回家的脸庞。”

最后，那个说看到死亡的人真的死了，就在快要走出沙漠的时候，用刀子匆匆结束了自己的生命，而另一个说看见星星的人则靠着星星的方位指示成功地走出了沙漠，并成为人们心目中的英雄。

一个人心情开朗则对什么事情都充满了热情，对生活充满了希望，做事情的时候都积极上进，自然就会事事顺利，心情也就会越来越好；但是相反，一个人心情抑郁，整天愁眉苦脸地面对生活，不管做什么事情都不积极，甚至错误百出，那么自己的价值就会得到怀疑，别人和自我的肯定越来越少，这样也就使心情更加的消极抑郁，成了一个恶性循环。

人的开始本没有多大的区别，心态不同却会产生不同甚至完全相反的命运，因此，一个人的心情往往会关系到一个人的命运，要想时刻都过得愉快，那就得让自己的心情永远都在自己的掌握之中。不要事后才后悔，后悔可能又会导致抑郁的心情。所以你内心灰色的话，世界也会把灰色的一面展现在你面前，而你内心明亮则世界也明亮。
