---
layout: post
title: "高速上谋才害命(转)"
---

# {{ page.title }}

转自：<http://www.tianya.cn/techforum/content/868/28.shtml>

向来很少转东西，但这次，太震惊了。我在同三高速开车数十次，每次速度都很快。汗!!!

『天涯车友会』 [广州车友会]高速上谋才害命！！！！车友注意了(转帖)(转载)

作者：dzswjf   提交日期：2009-10-1 5:22:26	楼主
　　前二个多月的晚上九点半左右，我们一行五辆车在青岛接完飞机往烟台赶，当时一辆路虎在前面开路，我跟在他后面，由于我开的较慢，渐渐地与他拉开了一段距离。当我走到离烟台还有一小时车程的莱西附近（同三高速110-130公里之间），忽然发现前面一黑色一米多长条物体，直直地横在马路中间，由于速度太快，大脑马上判断打方向是来不及了，就是挡风碎了，也要冲过去。于是硬着头皮减速冲过去，宝马前头被毁，车上一车人无一受伤。由于太黑了又没有路灯，后面的七辆车，里面包括我们一行的三辆车，在短短的十秒钟内全部被挂，只听见连续“咚！咚！咚。。。”的声音。但可能因为全是好车，大家都没有事，车也都能开回烟台。我们马上打电话问在跑在最前面那辆车的哥哥有没有事，结果那个大哥说他根本就没看见那个保险杠。我们还怀疑是不是他车内的隐藏保险杠掉落，后经核实，它安然无恙的在它原有的位置。 当时没有多想，大家都在考虑可能他开的路虎底盘比较高，所以没看见就过去了吧。更没有追纠是谁掉下的保险杠。路上也没有看见有人停车，回来找他的保险杠。 但是事情远没有想像中的简单。
　　
　　真正引起我们重视的时候，一个朋友已经因类似事件去世了。
　　
　　半个月前，我朋友的朋友开车去青岛接他的女友，晚上返回，九点十九分在同三高速110公里处莱西路段（和我们发生事故地点差不多的位置）。同样发现一黑色一米多长黑色物体。由于他的车子较旧，性能也较差。在躲闪中，车子失控，两次撞到隔离带后，自己当场死亡。而她的女友，身体受了重伤。
　　交警事故后测定，逝者所驾驶车辆，刹车制动正常，油门离合正常，尸检结果，逝者体内无酒精。家人证实逝者非疲劳驾驶
　　
　　值得怀疑的几点是：
　　
　　1。为什么会在几乎同一时间，同一地点相差不到100公里发生二次掉保险杠的事件？
　　
　　2。从谁的车上掉下来的，车主一点也没有查觉吗？
　　
　　3。在逝者女友下车高呼救命的时候，对面烟台至青岛高速路边清清楚楚听见有2，3个人说话（车祸十几分钟后经过的烟台车发现车祸后下来救援的人也证实了这一点），但是无人上前搭救。周围没有村庄，也没有停靠的车，这些说话的人，为什么会在那个时间出现在高速路旁？
　　4．逝者和女友都看到并为躲闪它而造成重创的黑色物体，在其女友被120救走后，交警到达现场前神奇失踪。（交警说现场并没有什么黑色物体。时间提供：120赶到时间大概20分钟，高速交警赶到则需要1小时）
　　5。死者的包及包内所有财务，电脑，手表，全部被盗。
　　
　　我们在猜想：有这么几个人，躲在黑暗中。等车少的时候就把一米多长的保险杠丢在高速路中央。等出了车祸就趁乱拿走事故者的财物。
　　当然，一切都是猜想。但如果这个猜想是真的。。。
　　我们需要大家的证实，如果有出现过类似情形的朋友或听过周围朋友说过类似事件的，请马上与我们联系。
　　这不仅关乎你的生命，也关乎我们所有人的安危和这个社会的安定。
　　此事已于8月21日下午在事发地派出所报案，但是没有引起警方足够关注。因为证据不足。
　　
　　以下引用（回复38楼）的话：
　　昨天8/23下午从青岛啤酒节返回烟台的途中我也看到了楼主说的黑色保险杠。
　　确实有，而且是在超车道上直直的横在那里，幸好当时一直开在行车道上...
　　过去之后跟哥们还说这要是晚上速度快超车的时候压过去小命估计要报销了！
　　因为高速上车速太快没来得及停车只打了路政电话，不知道后来有没有人去清扫...
　　以上确实本人之真实所见，路过各位如果不信的话可以自己开车去印证一下，
　　不过一定注意看仔细了，超车道上，一米多长，黑色的类似捷达车后保险杠的样子。
　　特跟此帖加以印证楼主的推测，当时我也曾有类似猜想。因要集中精神开车故而并未
　　深思量，现在不觉冷汗一身........
　　嗟叹人性之丑恶到如此田地...又是谁之过呢！？
　　据可靠消息，长春已有类似案件发生，做案的三名案犯，一共做案18起，死亡6人，重伤车，人无数。
　　判了一个死缓，二个无期。
　　刚才看到一个帖子，说是同三高速莱西段有人谋财害命。让我想起一件更加可怕的事：
　　上个月，我同学开车从潍坊回烟台，走的是威乌高速，走到莱州境内时，大约是晚上11点左右，高速上有一个公路跨桥，桥上有几个人往下扔石头砸车。我同学哪知道啊，歹徒扔得也真准，正好扔在驾驶员挡风玻璃上，石头穿过前风档后砸在了方向盘上，我同学本能地踩刹车，扭头躲闪。由于车速过快，石头居然从方向盘上弹起打破后风挡出去了！车从侧面撞在了防护拦上。气囊保护了我同学，身体没有受大伤。他镇静下来后，发现有三个人走到他车旁，打开车门找东西。他大声斥责并拿出手机报警，那些人看司机还活着，迅速逃跑了。
　　pol.ice来后告诉我同学说：此类事情在莱州已经发生七八起了，都是在跨桥上往下扔石头，出事后将车上财物搜刮一空后走人。
　　我同学命也大，居然没受伤。车的右半部撞得不成样了，方向盘居然掉下来了。太恐怕了，这事就发生在我们烟台。
　　
　　大家也许还没有听说过高速公路上抢劫的吧，也许你会觉得车速那么高不是找死吗？其实不然劫匪的手段高明手法精准不便细说，以防不法之人滥用！　　（警方明确告之后才知道劫匪的手法）　　那是在13日晚9点钟左右发生的，地点是京珠高速---邢台至邯郸沙河服务区以北路段，当时我们的车以130的车速在超车道超车，（并且前方刚刚过去一辆大型货车，超车前明确前方并无异物存在）突然左前轮压上不明物体，致使左前轮爆胎，车身险些撞到护栏惊出一身冷汗，凭借车身稳定系统（当时车身稳定系统有没有启动未知）与驾驶经验，迅速稳定住车身（双手高速驾车的习惯是绝对必要的）并打开紧急行车灯移至停车带。　　准备换胎时，高速反方向车道上一辆高速巡逻车迅速驶来，一名巡警跨过护栏询问情况并告知小心抢劫，锁好车门，同时向上指挥中心报告后离开。　　（之前我们发现路上有多辆轿车换胎并有警车相伴并没在意此时才恍然大悟）　　这时我们开始1人换胎1人拿起方向盘锁护住车身右侧，车内1人看管物品，另一人布置三角警告牌。此时车内和保护车身右侧的人都发现右侧护栏外草丛内有人爬伏，树丛内有人影晃动。　　（此时保护右侧的人不断用手中的方向盘锁敲击护栏以示警告，布置警告牌的人也已回到车身右侧）　　歹徒真的没有实施下一步的动作。车胎换完之际驶来2辆警车一前一后护住我们的车。我们以示感谢后驾车离开。　　友情提示在3人以下乘驾路遇爆胎时，换胎和布置三角警告牌时，是劫匪最容易下手的时候，请广大车主小心了，最好不要夜间行车，如果必须夜间行车尽量不要在超车道与紧急停车道上行驶。　　还有就是请看了的车主尽量转发到其他的论坛上，就是希望天下所有的车主都安全。　　看过的朋友顶起来不要沉了，以便警示其他车主。
　　
　　
