---
layout: post
title: "五月随笔"
---

# {{ page.title }}

终于还是在五月份离开了北京。真舍不得离开亲密的同事和让人又爱又恨的京城。临走前，大家还专门组织打篮球和聚餐为我送行，[Gary](http://zhangzhe.heroku.com/blogs/137-seven-ge-yao-zou-le)和[Andy](http://blog.wangyaodi.com/2010/05/15/五月/)还都专门写了博客纪念。中午酒喝得有点多了，我愣是穿着洒了一身酸奶的球服上了火车，还多亏有几个哥们一直把我送上火车。

在车上，一直睡到8点多才醒，头有些疼。喝口水，暂时也睡不着了。想看点书，可床头上没有阅读灯，就索性躺着发呆。想想老婆和孩子，两年了，都没好好跟他们在一起。当初放我走的时候，老婆是极不情愿的，后来就一拖再拖，最终也没跟我一起去北京。转眼孩子已经9个月了，每每想起，心里就毛毛的。每当看到别人差不多大的孩子，就想起自己的……

日子过得太快了。身边的事发生的太多了。纵然有满腹豪情，也挡不住我回家的念头了。北京的房价是一天一个价，就是我打算拼了老命准备出手的时候，国家偏偏又调控了。是啊，有人说房价降了，但，我越是觉得买不起。有了房子就幸福吗？地震，雪灾旱灾水灾，好像都挤在一块了。如果说地震还算天灾的话，那其它的我相信都是人祸 -- 是的，人类活动对大自然影响太大了，大自然开始报复人类了…

不过，那些好像离我们这些“北京的人”还远。可也有近的 -- 我的一位同事在没有任何预兆的情况下摔倒在路上，当然后来有好心人及时送到医院抢救及时现已康复，但这也足以让我下定决心无论如何也要跟家人生活在一起了。

工作重要，生活也同样重要。还好，即使我回烟，我也没有丢掉我热爱的工作，公司允许我大部分时间在家里工作，但每隔一段时间需在京工作一周。这对我来说应该是鱼与熊掌兼得了，也是大家羡慕的工作方式。只是，我还是无法摆脱往返烟台与北京之间的奔波。

火车上，自然是睡不好。烟台没有动车，别的路线列车都提速，偏偏烟台就不停地降速。无论如何，到了第二天早晨的时候，终于到了烟台了。

开了朋友的车，去乡下接了老婆和孩子。这下，算是终于可以团聚了。自从有了第三者，房子就小了。当初，还是单身的时候，刚好攒够了钱交个首付买了个所谓的阳光公寓，就是面积很小的那种大开间。虽说烟台的房价没有北京涨得厉害，但几年下来，也是翻了一倍了。要是早知道的话求爷爷告奶奶也要借钱买个200平的。

先租个大点的住着吧，离老婆单位近的，照顾孩子也方便，反正我是无所谓，在家里上班。天不作美，下了两天雨。本来讲好的一套房子到最后房东又变卦了。无奈，只能再找。我倒不是急着住大房子，关键是我要工作，需要上网。以前家里没人，宽带服务早停了。虽然有一个移动的G3上网卡，可不管在北京还是烟台（刚刚开通了3G，不过基本没有信号）都只能是EDGE的速度，除了发发邮件以外，基本什么都不能干。

烟台租房远不像北京那样形成产业，中介也多不专业（不管是租房还是买房，这一阵子多关注房子，还颇有心得）。但最后还是借助中介找了一套。3居，1550/月，这在烟台属于很贵的了。可这个价位在北京也就租个3居中的一间，又一时找不到其它的，就认了。中介费还是挺便宜的，100元。

房间里什么都有，我们便只搬了简单的铺盖和日常所用之物，当天就搬了进来。本来就有ADSL，只是房东不知道密码，打电话找朋友重设了一个完事。就这样，差不多所有东西就一天搞定了。

每天早上5点半跟孩子一起起床，逗他玩会，吃饭，然后上班，晚上下班后再陪孩子出去玩会，一天也就很快过去了。其实在家里工作也不轻松，前几天要赶进度。没人监督，便更有压力。调程序这东西大家都知道，有时候预计10分钟的活，可能一天也搞不定。如果是在办公室的话这无所谓，大家都知道你在干什么。但在家里，如何让老板觉得你没有在开小差就非常重要了。

烟台的气候是很宜人的，它不像北京那么干也不像青岛那么潮，更不像上海那样下酸雨。听说北京都很热了，这里却是凉爽的很。每天都能吃到海鲜。在北京，有时也跟朋友去海鲜市场解馋。话说其实价钱也差不了多少，差的就是新鲜。活蹦乱跳的，买了回来，直接放锅里蒸了，不加任何佐料，吃得就是原汁原味。新鲜嘛，就不必像在北京那样加了辣子炒了。最令人高兴的是，现在正好的吃爬虾的时候(Gary的最爱，它管它们就皮皮虾)，几乎个个都有籽 :)。

最终一冲动买了个联通Yan割版的 iPhone，奢侈了。不是说iPhone不值那么多钱，只是我用不了那么多钱的功能。而且没有wifi，套餐在当月还不生效，因而也不敢用，**有而不能用便是人生最痛苦的时候**。

虽然联通花了大价钱宣传 Wo 品牌，但走进营业厅发现他们并不专业。而且他们好像没法包装一款好的产品。像这种当月开通，套餐下月生效的让人郁闷的做法就不说了。他们号称是7.5Mbps的速度，可是，这么高速有什么用呢？我办的是278元的套餐，每月流量约1G左右，1024/7.5 = 136.5，也就是说用这样的速度我每月只能用两分钟！宣称能看电视，视频通话这些应用都是扯淡！而且，即使我们不差钱，你也不可能达到这么高的速度，一个基站全给你一个人用吗？每个基站是支持不了几个用户的。我知道的一个事实是，联通的客户经理有一次搞活动给人家演示，要求所有自己的员工把3G功能关掉，怕挤爆了基站…

听说富士康都12连跳了，公司都要跟员工签订不准自杀的协议了。iPhone就是他们的员工生产的，但他们甚至都不知道 iPhone是什么…. 他们只是生产出来，运到美国，又运回来…

呵呵，随笔嘛，也没有主题，就信手写了。最近一直没抽出时间，快月底了好歹该总结一下了...另外，鉴于有多位网友不喜欢原先的黑底白字，这回也一块改了过来。其实他们说那样看着累眼，只是忽略了一个事实，几乎所有浏览器都支持使用 Ctrl + A 进行全选，那样就是反色了的...

本想 show 几张照片，可是heroku上不能上传文件，而且空间也有限，除了用 S3，暂时还没找到什么好的解决方案，好像其它的照片分享网站又不允许外链...

最后，附上一段回忆，一年前写的两年前的事，呵呵。原载于 <http://www.eqenglish.com/blog/%E6%88%91%E4%B8%8Eeq%E8%8B%B1%E8%AF%AD%E7%BB%93%E7%BC%98/>

------------------

我是seven, 在EQ英语主要负责技术后台架构及维护。
时间总是过得快，来到EQ英语转眼一年多了。而想起初识[Adrian](http://blog.sina.com.cn/u/1287514483)与[Jonathan](http://www.jonathanpalley.com/)的那一天，仿佛就在昨日。

07年底，当时我还在网通公司工作。一次偶然的机会来到北京，认识了一些新的朋友。闲时上网打发时光，顺着网上的一些招聘信息发了一些简历。当时也没想换工作，只是觉得好玩，想测试一下自己的“市值”。没想到很快收到了来自Jonathan的邮件，便约了面试。

面试前，我搜遍了互联网，也没找到更多关于Idapted和EnglishQuad(简称EQ，现在的EQ英语)的信息。倒是《程序员》杂志上的一篇关于Idapted的文章，使我对公司背景有了一些了解，留给我较好的印象。

我准时来到公司，从一群人里一眼就认出了Jonathan。虽然只在网站上看过照片，不过一脸的大胡子非常的突出。我们开始用英语交谈。Jonathan心很细，我听不懂的地方他就慢点再说一遍，有时候也在白板上把单词写出来。虽然我以前间或在网上看一些英文资料，但说出来就不是那么回事了。不过，当时一点都不紧张，也许是因为我只是想参加面试，而没想要结果。两个小时的面试很快就过去了，一半时间是我在做题:-)，其余大部分时间是Jonathan在说。使我惊奇的是，在大多数问题上我们的想法都很一致。其间，我用的电脑一度不能上网，我问他这是不是面试的一部分时，Jonathan很不好意思地说：“No”。

面试过后，还参观了下公司，对公司印象非常的好。但看到整个公司只有不到20人，都不如我一个部门人多时，我又有些迟疑了。而且当时我确实找不到更多的资料来了解公司的背景和实力。不过，在当年CSDN举办的SD2.0大会上听了Jonathan的一场演讲之后，我最终下决定加入Idapted，我认为我可以相信他。
就这样，我辞去了被大家认为是“铁饭碗”的工作来到了首都北京。（至少我的朋友和家人都这么认为。我老婆到现在还因为我“抛弃”了她来到北京而耿耿于怀）我喜欢这里的工作方式。在公司内部的办公系统上你可以随便发言；新装修的办公室四周及会议室的四壁上全是白板，你随时可以跟同事交流问题，把你的想法画出来或贴上去；最使我开心的是，办公室的桌子上你可以随便堆放什么东西，再不用像以前那样为应付领导检查打扫得一尘不染了（有时候为了美观，个头不一样大的书都不允许放）。

我主要负责公司学习平台后台架构的设计和维护，由于我们是一个敏捷开发的团队，开发起来没有那么多条条框框，因此很多有创意性的东系都能很快实现并集成到EQ产品中去。当然，也正是这样，好多新东西也都得从头学起。相比较在网通公司的时候，那自然是相差甚远。由于团队的灵活与创程度极高，我们也很快实现了通过EQ技术平台使用Skype和Gtalk等即时通迅工具与教员连线上课的方式，得到很多学生的好评。 由于互联网的不可控性，EQ教员都在美国不同的时区，StudioChinese产品上线后，学生更是分布在世界各地，种种原因使系统平台更加复杂化。我花了大量时间研究VoIP，总算在很大程度上提高了语音质量，保证了学生与老师上课质量。当然，总会有些意想不到的事情发生，有一天晚上中、美之间光缆出现问题，正好影响到我们中、美服务器的通讯，使部分学生无法正常上课。不过，系统越是复杂，便越是有乐趣，用Jonathan的话讲就是：More admin fun!
