---
layout: post
title: "《冬冰诗词删稿·前集》自叙(转)"
tags:
  - "故事"
  - "诗词"
---


近几日想写写老师，但最后觉得还是让老师写写自己吧。 --Seven

- - - -

今年我五十岁，忽然想起把几十年来写的一些旧体诗词加以删削，编集成次，自己为自已竖一个里程碑，自己为自己庆贺生日。

小时候，在正式“开蒙”之前，五岁前是在家里由父亲教我认字并且写毛笔字。我的父亲“旧学”功底不浅，无论是“小学”，还是经书，都能说出个一二三，只是他生不逢时，怀才不遇。他能写较好的格律诗，写一手好字，但他终究没有机会参加象现在这么多的学会诗会书会协会，也没有能被人称之象现在这么多如牛毛的书法家之类。他教我认字的初级读本，不是《三字经》，《百家姓》和《千字文》（只是练毛笔字时仿过他自己写的魏碑书千字文），而是他别出心裁先用的《龙文鞭影》，不晓得他有何根据。《龙文鞭影》对仗工稳，用韵严格，典型的平水韵，每一句又是一个或两个故事。我一边认字，一边背诵，还听他讲这些句子中的故事，一般是一天两行至四行，一周下来，“盘”一次，即从起头通背一次。过一段时间，还要“考”，要我述其中一两个典型的故事。我觉得这本书很新鲜，也十分爱读，里面的故事多半复述得出来，所以四十多年来，至今我还能背很长的段落，如“尧眉八彩，舜目重瞳。商王祷雨，汉祖歌风。秀巡河北，策据江东，太宗怀鹞，桓典乘骢。嘉宾赋雪，圣祖吟虹。邺仙秋又，宣圣春风。恺崇斗富，浑濬争功……”也许受此感染，所以到我上小学之后，有时能乱对一些对联，上地理课心不在焉找地名，把地名对起来，“龙门”对“鹤壁”，“公主岭，太子河”，“无锡，长沙”，“铁岭，银川”，“威海，镇江”，“唐山，汉水”，甚至于“北海道，南津关”等等，有时也能乱编一些看来还押韵的顺口溜。

一九五八年，那时人们的胆子特别大，似乎什么都敢干，报上又说我们是诗的国度，还有新民歌编成的集子，叫《红旗歌谣》，豪言壮语，我也麻着胆子，装出豪言写出几句，居然被老师同学称好，还登在当时每个班都办的油印小报上，每次都有几句，这一来，我似乎成了一个小诗人。刚学写诗，并不懂格律，也不懂意境，炼字之类，但却特别勤快，见到什么都想写，也能写，不管有没有真感情，不管有没有哲理，大到国内国际，中中央文件，小至吃饭考试，都能写一些，自己还特别看重，把这些记到一个专门的小杯子上，一年下来，数以百计，还自己命名曰《春笋集》，以后逐年沿习下来，本子越来越厚，越大，每一本都冠一个集名，《绿笋》，《幼竹》，《摇旗》，《风云》……有七八本，数以千计。最近十年，又忙又懒，四处浏览也多，有时随手写到一些纸上或某个笔记本上，回来也没有再抄到专门的“集”子上，但这些稿子似乎都还在，只是要费搜罗就是了。

对旧诗真正晓得一点，那是一九六三年之后了。我在中学有几位好友，号称“竹林七贤”的，我自命为“嵇康”，因为我祖上曾经有人是铁匠，自己又很散漫。另有一位同学叫顾宗仁，家住阮家巷，自然成了七贤之首的“阮籍”。他后来毕业于北大中文系。中学时期，他当校刊的总编，每约我写点诗，他也写，自称是同我“唱和”，实际上他的诗功力深厚很多。他家学渊源，我可算是不敢望其项背。上大学时，我在南京，他在北京，我学工，他学文，但书信频繁，谈诗论文。一次我向他请教“二四六分明”的问题，他除了复信讲述之外，还寄赠我一本《诗词格律十讲》。王力先生的这本小册子深入浅出，我反复阅读，终于明白了我过去写的是些什么诗！自惭形秽之余，也不大敢写诗了。但年青人，少年气盛，又紧跟形势，还是有不少产量。以后陆续读了一些诗词格律韵辙之类的书和论述，终于发现自己是如此浅薄，翻看这之前写的诗，简直不好意思见人，于是将一些自认为还可以的诗，在词句上加以推敲，修改，使之合乎初步的格律。这之后写诗的胆子小得多了。产量也不丰富，但由于才气不足，生活狭窄，即使写得小，也不见得好。

毕业之后，天下汹汹。一九七一年至七二年，社稷涂鸦，我也蒙难；但这倒有机会静下心来钻了一下诗词格律，也写了一些诗，虽然推敲不够，但写出来地还基本符合格律规矩，这些诗词不少因鉴于政治形势，藏在枕头中心，就是“南冠枕稿”的由来。一九七六年之后，得到了一点用武的舞台，真正有点儿“忙”，诗自然少了。但正是由于“忙”有幸得便浏览了不少名山大川，同时，因为儿子渐渐长大，有意识地自己掏钱带他出外看看山山水水，在山水之间，有时故伎复萌，就想写诗，写了就放在口袋里，有的找不到了，有的还在。这些诗选了一部分，就是《西行散稿》的意思。到了一九八八年之后，由于家中老人的故世，似乎万念俱灰，调动屡不顺利，人心难测，权谋相倾，所以除了一些社会活动之外，基本是赋闲，偶有诗什，也无心搜集，现在又删选，成了这《剑外闲稿》。

这里选的诗，大约占全部诗作的十分之四左右，有三个原则，一是新诗一律不选，尽管有几首新诗，如学雷锋的朗诵诗有不少精彩的句子。二是太打油的，太不讲究的或太随便的均不入选，格删匆论，三是应景之作，赠答之会，一般不选，只少选一些代表性的或值得回顾纪念的一些交往。当然找不到的就不在其中了。这样自然不平衡，早年的虽多，但删得多，近年的虽少，但保留的却并不少。

有一点要说明，一九六四年之前的诗，都在一九七二年后修改过，有些句子在不伤原意境的情况下，作了变动，用韵也选准确的字，所以，在这之前有些赠朋友的诗，虽然赠送时写了出来甚至于写到朋友的本子上了，但现在选出来的词句上并不尽相同，请名位朋友谅解，似乎以此本为正宗。实际上，是遮羞，掩盖过去的浅薄。但是古往今来，似乎都允许作者改诗，这也算修改吧。一九六四年之后的诗，也偶有修改的，当然修改得稍少些。

这里的诗词混编，以年代顺序为纲，再大体上分割成五个小时期，编成五卷分别是大学毕业前叫《笋竹稚稿》，至一九七一年为《摇旗断稿》，至一九七六年十月交为《南冠枕稿》至一九八八年十二月为《西行散稿》，余下的为《剑外闲稿》，联句附于“闲稿”编内。每卷为先诗后词。

此删稿，一律不加注释，解释权在作者自己。名“删稿”者，即删余之稿，意味着自己删去的则不复保存矣。此集名《冬冰诗词删稿前集》，争取以后有“后集”。

五十年过去了，有三十几年写过些诗，些许诗中有标语口号，有胡说八道。也有深沉含蓄，还有莫名其妙。虽然在看了诗词格律之后，深感自己过去之浅薄，然而，从此也并没有“深厚”起来。我的诗是以自娱为主，现在列出来，就像自己从小到大的照片一样，小时候丢人现眼，也还有天真这处，长大了虽然注重衣着，但难免做作之嫌。

我是学工科的，只是诗歌的“票友”而已，我甚至于不能理解，一辈子写诗，成就了诗人的人，他成天在写诗，苦吟，是多么无聊，是多么苍白。很多人动不动应景有感，读一通文件写一通颂歌。到底有何意趣。

诗很难写，更难改。有些诗代表一个时期，也有那时的烙印，作为历史来看删掉又不忍习，选进来也过意不去，只好从宽发落。就是这样，是为前记，又曰自叙。

冬冰
一九九二年六月
