---
layout: post
title: "《粗陶集·冬冰诗词再删稿》自序(转)"
tags:
  - "故事"
  - "诗词"
---

# {{ page.title }}

<div class="tags">
{% for tag in page.tags %}[<a class="tag" href="/tags.html#{{ tag }}">{{ tag }}</a>] {% endfor %}
</div>


近几日想写写老师，后来想想，还是让老师写写自己吧。 --Seven

- - - -

上一次把自己的诗编成一个《冬冰诗词删稿·前集》，现在，又过去了十年半，毛算十一年吧。这十一年中一直在大学教书，除了讲化工和高分子材料的专业基础课之外，还讲讲中国文学，书法和诗词，并指导一部分学生搞书法和诗词的创作。少数学生的诗词在全国刊物上发表过，自己的诗词也登过，这样算是一脚门里一脚门外。

过去我对当教师有些偏见，认为教师同工程师的感觉不一样，教师见到一批接着一批的人都说着几乎同样的话，很无聊，象个祥林嫂，吃别人嚼过的馍没味道，吃自己嚼过的馍同样没味道，很缺乏诗意，也没有诗情。所以不少人只好述而不作，因而我不太喜欢当教师。但命运常常如此捉弄人，可也许是报应，转了一圈，还是来当教师。当了教师之后，由于我在化工工程上积有丰富经验，讲起来驾轻就熟而有新意，所以就有时间再讲讲文学、文化、诗词和书法之类全校选修课。终于发现教师也有教师的乐趣。一是空余时间多，可以根据自己的喜好，看不少的书，三坟五典，三教九流，俯而读，仰而思，也可以写一点东西。可以当专家，也可以当杂家，可以钻进去，也可以读书自娱。二是没有硬指标，心理压力比较小，可以风风火火，也可以浑浑噩噩。教堂吧，学生的成长当然同教师有关，教师无非是立德、立言、立身，学生能否成材还在于他们自己的造化。科研吧，也不象工业上那么考虑经世致用。时以发表文章为崇高境界，有一定写作水平的人，可能较轻松。三是常与年轻人在一起，有一种童趣和天真。加上年轻人有些幼稚，常常仰视着你，使你若有所得。碰到几个好学生，他们从先生游与先生讨论交谈；有一点收益，常常念念不忘。看到一些学生有所成，教师心里如沐春风。况且这几年来没有衣食之忧，无须疲于奔命，偶尔参加一些学术会议，到一些地方走走，还是写了一些诗，积起来有四百多首，似乎又有删的必要，至少应删去一半。原来那本《删稿》印成后，请顾家（宗仁）教授删去约三分之一，从近一千首诗中删馀了五六百首，仍按原先的五卷编次，只是把诗词混编了一下，改变原来的体例。这十一年的诗初删成一卷，按次序则为第六卷，叫《东莱淡稿》，人生也淡，诗味也淡，缺少血和火焰，减了豪气。难怪，人渐老了，“老去功名意转疏”嘛。人生往往如此。

给这个集子起个什么名字呢？当然可以叫“再删稿”，但名称太长，上一次许多同学和朋友提意见，说是太长了，不大好记也不大好表述。因此，这一回打算起一个简化的集名，想了许多词儿，包括过去的集子名称，如摇旗、新松、幼竹等等都不满意，曾经想放弃。正好，前一些时间我在主编一本《化工工艺学》，在概述到古代化工史的时候，有一段说到原料选择，原料处理，反应工艺即火焰温度与产品的关系。原料粗糙，火侯不够烧出的是陶或粗陶，原料精制则是细陶、白陶。原料再精细，掺一些好料火侯好一些，温度再高几百度，到炉火纯青，烧出的是瓷。因而灵机一动，就叫《粗陶集》吧。

这算是一个序吗？算吧。[十年前的那次自叙](/past/2010/1/5/dong-bing-shi-ci-shan-gao-qian-ji-zi-xu-zhuan/)，已讲了不少。

冬冰
二00三年春
