---
layout: post
title: "芝加哥之旅(七)艺术的殿堂"
tags:
  - "旅游"
  - "故事"
  - "心情"
---

# {{ page.title }}

<div class="tags">
{% for tag in page.tags %}[<a class="tag" href="/tags.html#{{ tag }}">{{ tag }}</a>] {% endfor %}
</div>


赶在10点前起来吃早餐，再晚就没了。事实证明像我这样赶最后一班车的人还真不少，餐厅里满满当当，也非常热闹。

规划当天的行程。芝加哥有几百个公园，一百多个博特馆，真的不知道该怎么选。后来听他们说艺术博物馆(the Art Musium)不错，就决定先去那里，然后再去一下海德公园或林肯公园。

临行前看到当晚有人组织活动，便注册了一下，下午6:30 回来集合。

博物馆离我住的地方很近，我先步行到海边，拍了几张照片，然后再走两个路口也就到了艺术博物馆。

门票 $18。后来才知道他们所有公园都是免费的，博物馆有的不收，有的即使收费也很便宜，而且每周都会有一天是免费的。只是我去的那天是周五，免费日是周四，刚刚错过了。

里面很大，一直转了大约4、5个小时。起初还以为不让拍照，后来见大家都在拍，就也拿出电话拍了不少。

首先进的是一个画馆，战争主题的。慢慢的看英文的介绍，感觉还是比较振憾的。后来去了日本馆，看到了一些类似中国古代的陶俑及字画，当然还有好多其它的东西，都忘记了。也到了中国的青铜器和磁器，都是流传到海外的宝贝啊。大部分都很精美。与西安历史博物馆相比，感觉东西都相对“新”一些，而西安有更多的上古时代的东西，相对比较粗糙。

非洲的文明很古老，大概追朔到公元前 100,000 到 70,000 年。心里一直有个疑问就是这么古老的文明为什么没有发展起来，转而其后代沦为了众所周知的黑奴以及现在成为世界是最贫穷落后的地方？

后来看了欧洲的一些画和雕塑。什么现代派了，抽象派了等等。有的很好看，有的根本就看不懂。时间根本不够 ，也来不及看旁边的文字介绍。我好像就知道毕加索，因此专门找他的画拍了一下。

苏联的东西基本都是海报，红色革命的东西，依稀觉地跟小时候见到贴在墙上了看起来差不多。

还有日本的和服、美国的房屋设计、印度的佛教、中东的伊斯兰教的东西等等等等，好多好多，根本看不完。

中午也没吃饭，看看下午4点多了，便出了艺术馆，沿密歇根大街穿过十几个街区到 Chanel 专卖店帮朋友买了东西。有钱就是好啊，看好型号，拿信用卡一刷就完事。

实在得吃点东西了。在一个小街上发现一个很 nice 的小饭馆。进去，选了个最便宜的 Pissa，要了杯冰水。没想到吃到了史上最好的 Pissa，他们告诉我，美国最好的 Pissa 都是芝加哥。可惜我忘了那个 Pissa 的名字。当然，前几天在 ClueCon 时跟我舍友一块吃的 Chicago Classic Pissa 也非常好吃的。

旁加有一对老年夫妇。开车从忘了哪个州来芝加哥旅行的。他们每年来芝加哥两次。我们聊了好多好玩的事情，他们还帮我拍了照片。

后来他们走后吧台的另一边两个老年妇女见我吃掉了整个 Pissa ,  说我太厉害了。我告诉她们我是连中午饭都吃了 :)。她们问我从哪里来，坐哪班飞机。我说是United Airline，她们告诉我他们原来曾是American Airline上的空姐。几十年前的事了。当然她们一直飞欧洲。88年的时候还来过中国，很难忘的，因为接下来的一年天安门就发生了著名的事件。

看看6点钟了，一路小跑走回去，不能错过了 6:30 的活动啊…...
（待续）
