---
layout: post
title: "芝加哥之旅(一) 准备，一波三折"
tags:
  - "旅游"
  - "故事"
  - "心情"
---

# {{ page.title }}

<div class="tags">
{% for tag in page.tags %}[<a class="tag" href="/tags.html#{{ tag }}">{{ tag }}</a>] {% endfor %}
</div>


一直希望有个机会能去米国转转。搞 FreeSWITCH 这么多年，去参加一个 ClueCon 大会自然是一个首选的机会。本来计划去年能去，但由于去年的工作[有点小小的变动](http://www.dujinfang.com/past/2010/5/26/wu-yue-sui-bi/)，等一切安定下来的时候再办签证已经来不及了。

去年冬由于公司合并，公司拟派我到美国工作一段时间，申请 L1 签证带夫人孩子一块去。但老婆不喜欢不安定的生活和米国人的生活方式，因此只好做罢了。

今年很早我就跟公司提了申请，争取早办签证。可恨的是我的护照到今年 11 月份到期，因此如果 8 月份去美国，离到期不足6个月必须要换新护照。4 月份跑到出入境大厅一问，太早，不能换，最早也要到 5 月份才能换。真是郁闷啊。我不知道是否可以拿旧护照预约面试，因此只好等换新护照。

话说换完后拿到新护照就5月中旬了。赶快寄到北京让同事帮忙交钱预约面签。又话说夜长梦多，公司合并后一直消化不良，好多技术高手都离开了。公司换了新的领导集体，就稀里糊涂地把我去美国的计划给 Cancel 了。不管别人是否离开，也不管是出于什么原因，我为公司干了这么多年，受到这样的待遇真是感到不爽。命运不能掌握在别人手中，而且我已经预约了面签的时间，因此，决定自已花钱去。

有公司前几位同事办签证的经验，准备材料还是方便了许多。由于是自费，我还准备了详细的收入证明和纳税证明。并准备了户口本，房产证等一切保证我还会回来的材料。

听说在美国，警察是不可以随便在路上拦个人查户口的，除非有相当有力的证据证明你有罪。所以，他们的海关就把关很严，生怕你去了不回来给他们的社会造成负担。

终于等到7月21日面签。由于不小心站错了队，所以重新排队又花了不少时间。但最后还算顺利通过了。如果不是站错队，碰到别的面签官也许后果未可知。总之是通过了。经验就是，像我这种出去开会的，邀请函最重要。另外其它材料也要准备充分，包括详细的旅行计划，时间地点人物事无巨细。虽然大部分材料可能都用不到，但你不能预计他们会问哪方面的问题。排在我前面的一个人及后面的四个人都没有通过。后来在美国跟他们聊起来，有的说很容易，有的说很难，可见不确定性很多。另外，在面签时，他没有问到的问题我也积极的说，以证明我很配合，我很想去，也很想回来。

拿到签证自然很兴奋，然后却没有轻松下来。因为8月份是旺季，离出发日期又太近，因此拿到便宜的机票是不可能了。最后在携程订了美联航直飞芝加哥的 UA850。会议是 9 号开始，时间定在7号，由于时差的关系，到芝加哥后还是7号。因此8号可以玩一天，熟悉一下环境，倒倒时差。

接下来几天一直很忙，直至临行前才上网找住的地方。wordhostel 等各大 hostel 站点都找遍了。都没有了 7 号晚上的房间（当然有贵的）。最后无意间查到了 Hostelling International (HI)，找到  HI Chicago，$30 一晚，这应该是芝加哥最便宜的了。

给对旅行不感冒的朋友扫一下盲。Hostel 与 Hotel(酒店）不同。Hostel 又叫 Youth Hostel，即青年旅舍，简称青旅。由于我在烟台（家）工作，又经常去北京，因此每次都住 Hostel。国内有一个 YHA (Youth Hostel Aliance) 国际青年旅舍联盟网站，因此可以在网上预订。我一般每次都住个不同的地方，因此北京的大约去过6、7家。他们规模和风格都不同，以后我会再写博客记一下。Hostel 除豪华间、标准间外，一般都有 4-6人间，因此一个床位一晚上大约 60-80元。当然住青旅的意义不仅仅在于省钱，更在于你可以遇到来自世界各地的朋友，跟他们聊天…...

（待续）
