---
layout: default
title: "芝加哥之旅(四)第二天，初游芝加哥"
---

# {{ page.title }}

夜里睡不着，还起来上了2个小时网，又重新睡。早上大约9点起床，也不知道那帮人什么时候回来的，女朋友们就住在我们屋里。有的已经离开了，有的在收拾东西，有的去纽约有的去其它地方。

早餐是免费的，可以自己烤面包片，抹上黄油、奶油什么的，也有 Cheese. 一开始不会抹，几天后就熟练了。有咖啡，果汁。还有苹果，不过吃起来比烟台苹果差远了。

没有一点带咸味的东西，多想吃个茶叶蛋啊！

吃完后上网，打电话，查地图。到楼下的前台问问路。他们的服务很好，拿出一个地图告诉我怎么走，把路径都用笔标出来，然后我就拿上上路了。

坐地铁红线 Red Line 到 China Town，也就是唐人街，不过到了以后看到牌子上写的是”华埠“。在市里铁路是在地下，过了几站就钻到地上了。

走了好多大街小巷。他们大多说广东话，因此跟他们说汉语还不如说英语好懂。当然有的人国语也说的不错。街面上就一般都是商店，卖些中国的玩意什么的。有卖菜的就都论磅，因而也不好比较，但算起来应该比国内贵不少。有好多茶餐厅，港式的什么的，不到吃饭的点，也没进去。

还有好多店里有卖各种电话卡的，一般是多少钱包打大陆多少分钟，对着海报拍了几张照片，也没仔细算单价。

好多路口都是没有红绿灯的。但开车的都会让行人先过。远远的他看到你来了，就减速停车，哪怕你离路口还有一段距离，只要他认为你要过马路，就不急不躁的停在那里等你。有一次我实在受不了，就摆手让司机先过，便司机也摆摆手，示意还是让我先过。

而且，他们的车距也比较大，从来不抢行。

转了一圈发现没什么可买的，而且其它那个区域也不大，很快就转完了。本来准备在这里吃个饭的，也没找到什么有胃口的地方，还且也还不到吃饭的时间。离开，朝海（湖）边走。

东边是密歇根湖。还是有一段距离的。因此路上又进了一个炸鸡店，吃了个炸鸡，$5 多吧，挺好吃的，也挺大的份量，最后剩下炸土豆没吃完。带的水喝完了，买了瓶新水，花了 $1 多。

走的那条路还挺绕，因为要过铁路。大中午头的，还没到湖边就看到有人跑步，也有骑自行车的。上坡下坡的看起来还挺累的样子。

经过一个公园，忘了名字了，应该是历史纪念什么的，纪念战争中为国捐驱的战士。

终于到湖边了，有好多船，不知道做什么用的。天很蓝，水很清。好多人就是湖边玩，有的夫妇都带了三、四个小孩子，特别可爱。

后来走到 Shedd acqirum ，相当于一个海洋博物馆，据说有各种各样的海洋生物，应该很好看，票价好像 18-20 美元的样子。好多人都在排队，我自然没那么多时间。没进去。

海边码头上有船通到其它地方，他们称为 water taxi 。到  Navy Pier 站要 $7。我问了一下，如果走的话需要花 40 分钟到一小时的样子。后来想想走得也累了，还是感受一下这水上出租车吧。

风景果然优美。跟船上的人随便聊几句，大约15分钟就到了 Navy Pier。

原来这儿也有好多好玩的东西，但当时我不知道。由于急着上网发邮件，进了麦当劳，他们不提供 Wi Fi，但有人告诉我可以找到别的热点。后来在旁边果然找到一个，又找到一个桌子，墙上还有电源。正好上会网充充电，也休息一下。

发完邮件，update 一下微博。突然听到那边很热闹。过去一看，是玩杂耍的 - Chicago Jungler 。有一个人在表演，好多人带着孩子看。各种各样的好看，而且好多孩子也都能参与进去，都能发个气球什么的。

看完了一轮，就到附近的儿童博物馆看看，给宝贝儿子买玩具。也许是没见过的原因，感觉他们的玩具都很新奇，跟国内的大不一样，对于开发孩子的智力总起来说感觉强一些。比方说，国内看到的玩具像遥控汽车、电池驱动的小动物什么的，我觉得花哨、贵而且不怎么好玩。不过，有意思的是，有买的好多玩具上面都印着 "made in china"，只是我在国内没看到那样的东西啊。

看看时间不早了，向东走到密歇根大街。这里是一个商业街，有一些大的商场。苹果店、BestBuy 等都在这里。我进了一家商场，打听有没有 Chanel 的东西卖，服务员告诉我他们那里没有，要去专卖店。并告诉我门口前台的服务员可以告诉我怎么走。我走过去，一个黑人女服务员，果然，不仅详细告诉我怎么走，还拿给我一张地图，详细画上了怎么走，让我带着。我当时就想，这要是在中国，会不会收我3块钱让我买个地图呢？

看地图有10多个街区(Block)，又正好下起了雨，便决定坐公交车前往。结果坐过了站，又往回走了一段距离。后来才发现他们一个街区也就2、3十米的样子，差不多6个街区才赶上北京一个。

看好了我想要的东西便坐公交车回旅舍了，天上还下着雨，我没带伞（其实是不知道丢在哪儿了，让老婆知道又要说我丢三落四了）。

回去才发现很累了，也没吃饭，倒头便睡。一觉醒来差不多晚上11点的样子，今夜宿舍里没什么热闹，随便跟他们打个招呼，到街上找了点吃的，回来继续上网。两三点钟才睡，因此第二天起的就比较晚了...

（待续）
