---
layout: default
title: "EQ 英语博客故事"
---

# {{ page.title }}

2011年9月1日，是一个特殊的日子。在这一天，公司辞退了所有与 EQ 有关的员工，并正式关闭了整个平台。而那里，是我曾经奋斗过的地方。

今天，偶尔看到我以前在EQ Blog上写的[博客文章](/past/2011/9/3/wo-de-eqgu-shi/)，勾起了一些小小的回忆。想着以后整个博客可能也不存在了，因此便把一些有意思的文章转过来，做点纪念。

以下文章均转自 EQ故事 <http://www.eqenglish.com/blog/category/eq_story/>


## EQ 伊始

作者：Adrian Li

初识–互联网上结生缘分

Adrian Li, 上学期间曾自学多种语言，法语、拉丁语等，虽潜心多年，却只会简单对话。来到中国学习汉语，只用半年时间，就能用中文流利对话。总结学习经验，得出结论：和母语人士充分交流是学好口语的关键，于是头脑中产生一个想法：创建一个交流学习平台，让母语教师对学生进行1对1在线口语交流培训，从而使语言学习和者在很短时间内掌握第二语言口语，而不必经历太长的”哑巴”口语的尴尬。
于是在Google上寻找能搭建交流学习平台的同道者。一封电子邮件后，找到Jonathan Palley, JP对互联网VOIP通话技术深有研究，希望可以通过互联网技术改变世界，服务社会。收到Adrian Li先生的电子邮件，通过电子邮件地址，发现双方都在斯坦福大学，而且住在同一条街上，简单电话交谈后，两人随即进行了面谈并达成共识，结成了”草率联盟”！

一直在奋斗–EQ英语的故事

从灵感的产生，到有缘相知并达成共识， EQ英语在短短3个月中便初具模型。2006年Adrian Li与JP来到北京五道口，开始了EQ英语的奋斗故事。其间EQ英语经历了市场定位，产品研发，产品测试等艰辛探索阶段，最终定位为：雅思口语在线培训。
源于对梦想的执着和坚持，强大团队的努力，EQ英语，正逐渐被广大学生，高校及权威机构认可，继续书写EQ英语的奋斗史！

## 在 EQ 英语绽放

作者: Andy Wang

EQ博主有一日来到大名鼎鼎的Andy座位边，让Andy给EQ故事汇写一点东西，说是要放在blog上和所有的EQ学员分享EQ生活和工作感受。Andy表面上欣然答应，但是内心却是相当犯难。对了，我就是传说中的Andy!

第一，EQ故事多不胜举，岂是那么容易只用“点点“写出来？这就好比明明有一顿满汉全席需要你来逐一品尝，但你只能“吃一点”。你可能会说，那你整个连载出来，给EQ学员们秀一秀这满汉全席。这也是我犯难的第二个原因：技术team众兄弟努力半年之久的全新EQ英语学习平台(EQ Platform V2)到了最后收关的关键阶段，对整个team来说，正是需要竭尽全力进行测试和调整的时候，我怎么能够奢侈拿出时间来整个连载，沉浸在享受满汉全席的过程中呢。

话说回来，EQ的精彩，多的都不用我仔细思量，信手拈来，都是让人无尽的欢乐。先从Office的室内运动说起，当年来EQ面试，看见办公室中间放了乒乓球桌子，让我对这个office充满好感，再后来又增加了fooseball的球桌，这简直成了我的最爱！到第一个fooseball报废的时候，EQ已经涌现了多位“球王”，后来又买了一个更结实的fooseball供大家午饭后下班时厮杀，还记得曾经在Friends中看见玩fooseball的场景就激动不已，可是我们在EQ英语玩的要比Friends疯狂多了。

说到运动，真可谓是EQ集体的一大特征，把EQ英语集体的年轻和激情体现的淋漓尽致。这个集体中有多位同学曾经都有过自行车长途旅行的经历，从北京到西安，从北京到秦皇岛，都留下了EQ同学们的车轱辘印。还有北京的马拉松比赛，海南的铁人三项比赛，都有过EQ同学们的卓越英姿。再说到近期的永定河大峡谷百公里徒步穿越，已经在EQ同学当中传得沸沸扬扬，十名同学本周末会参与进去，挑战他们的极限，绽放他们的青春。大家拭目以待。

在我看来，一个公司的重要财富在于拥有自己的文化，然后再以这种文化去影响每个参与其中的人，让大家变得更加热爱生活，热爱生命，让每个人都能感觉到自己在体现绽放自己的价值，这种感觉很重要。EQ人的信条是：开放，参与和分享。这在我们日常的工作过程中无处不在。
作为技术团队的一员，我主要负责学生门户的构建和维护（就是大家登陆EQ英语之后进入的学习页面），在工作的时候，我免不了要和很其它部门的同学一起讨论问题，商议解决方案。EQ工作会议最大的特点就是，只要你有想法，就一定能得到大家的掌声，只要你有实践能力，就一定能得到大家的大力支持。我常常想，一个好的团队，首先就是要允许有很多声音，包括不同的声音。宽松而自由的环境催生了创造力和创新激情，这些都毋庸置疑。

可以自豪的说，今天的EQ团队已经是一个专业而高效的团队（用JP的话说，EQ的技术团队算得上国际领先的优秀ROR团队～），EQ目前利用最炙手可热的Ruby on Rails技术搭建学习平台，完整的平台体系足以支撑整个教学、内容和学生学习的管理。而即将上线的新一代学习系统平台会给所有人带来惊喜。然而回想刚加入EQ技术团队的时候，这个team只有三四个人，最初的学习系统庞大而稍显杂乱，而我开始接手负责改造学生门户，同时需要协助市场部重建网站，进入EQ工作就开始了一种挑战。幸而有优秀的EQ同事和卓越的Boss，和我一起迎接挑战，战胜种种工作困难。骄傲的说，在这里我成长了很多，自信了很多，思考了很多，价值得到了大家的认可，笑声更加爽朗，青春得到最大的绽放！

想说的太多所以说的凌乱，转眼已经在EQ度过了一年零四个月，青春短暂，但是美好的过程总会让人永远铭记，EQ生活就是这样能让人铭记的欢乐时光。


欢迎订阅EQ英语博客，转载请注明
本文链接地址 在“EQ英语”绽放


## EQ英语——白洋淀之行

金秋十月，EQ英语一行人伴着星星月亮，睡眼朦胧的，一大清早向白洋淀进发，去那个天水相接、芦苇处处的有小兵张嘎足迹的地方。窗外，一路秋色，深红的爬山虎，半紫半红的枫叶，黄绿的杨树的枝头，还有苍凉无边的原野。秋风、秋水、秋叶，秋语、秋情、秋思，秋意无限。

船行绿水上，风自芦苇间

近正午十分，我们来到了白洋淀的一个码头，坐上客船，汽笛轻鸣，溅起两排银波。在路上稍微消停了几个小时的伪安静的EQ人，开始笑语喧哗。乘船在叶子一样浓绿的河面，周边是漫漫的芦苇在风中摇荡，这个时刻，最适合唱歌。在找了一遍大家都会唱的歌之后，我们把革命歌曲列在了首位：《五星红旗迎风飘扬》、《国歌》、《团结就是力量》等等。每首歌都铿锵有力，加之团队合唱，知道的，我们是来旅游的，不知道的，以为老革命又来了。无尽的水波中、芦苇荡中还回荡着我们的红色经典，船只却已到了预订的旅店，两排精致的小木屋，搭建在水的中央，岸边绿柳扶疏，美枝交接。

一路行来一路拍，把创意玩到极致——“Photo treasure hunt”（照片寻宝记）
为了增强团队凝聚力，让大家发挥想象力和创造力，EQ设计了“Photo treasure hunt”（照片寻宝）的游戏，即几个人一组，根据设计好的照片主题，充分发挥创意和想象力，制作你的灵感照片。3个小时后，我们凯旋而归，在大家的欢呼中，评选出了每个主题的冠军照。

我们本次主题是：

1. Something that is blue

呲牙盼君归来君不来的忧郁是生活中最蓝的颜色

2. Something that is orange

橘色霞光，夕阳映在你甜甜的笑里

3. Something that is “process”

过程(Process)有了，丰收就不远了！

4. Something that is a “high score”

高处分手，不胜寒

5. Something “Out of place”

草地上划船钓鱼，格格不入

天上星星散落，化作河灯闪烁

晚上，我们去放河灯。本来就是四面环水，少闻人语声，又是秋凉的夜，草泣寒虫，风藏树间。船公已等了好久，待我们坐好，船就轻柔地驶向芦苇荡。夜色苍茫，疏星淡月，弯月下的河水泛着细碎的银波，大家开始点燃一个个小的蜡烛，放在纸叠的小船上，放入河中，刹时间，河水变成了银河，无数星光在河中垂落。天上的星星落了，变成无数的河灯；水中的河灯亮了，成了无数的星星。我们开始在夜晚的渔舟中唱歌，风是琴瑟，水声是丝竹，到处是水乡自然的音籁，还有年青的你我。

一川芦苇送行舟，我们都是过客

EQ团队的白洋淀之行，在溅开的如碎花的银波中归航，忽有几只野鸭潜水，或见几个知秋的鸟，在水天一处的远方飞翔。“蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方…….”无限依恋中，离开曾经梦中的水乡。无尽深绿的河水，满目苍茫的芦苇。真不愿意离去。挥挥手，秋风吹鬓，芦花飞扬，在秋意深浓中，我们告别了美丽的水乡。


## 暂时的告别
公司实习的小弟要回学校了，转眼1个多月过去了，些许有些不舍，尤其是看了他写的煽情告别信，不禁感叹。。。

转帖如下！

（转）致EQ感谢信（Harry）

当6：00的钟声敲响，暑期的优美乐章完结。 

这是19年来收获最大、最充实的一个暑假。

小弟在此向公司的各位同事们拜拜啦！ 

结束了一月三星期在EQ英语的暑期实习。 

实习期间很愉快！这些愉快都依托在公司的氛围好。 

其实对于我们这些初次接触社会的大学生来说，能在一个很安稳的环境下实习，像正常员工一样的锻炼自己，真的是唯一期望！ 

很感谢EQ英语能让我达成这个期望。这些也都要归功于Adrian的完美带领啦（临走前拍个唯一的马屁！呵呵！）！

在公司的这一月三个星期内，参与了季度年会，蹭了一顿公司季度聚餐、安老师等的生日以及这个月底的蛋糕宴（蹭完了再走！O(∩_∩)O哈哈~）。 

而且每个星期还都能看到许多有才之士的多才多艺的个人介绍。 

这么多丰富的活动让我也不觉得工作的苦闷！ 

这些也要感谢宋姐和小90的尽心安排！

其实在公司的这一月三个星期内，真的要感谢很多很多的帮助过和指导过我的各位同事。 

谢谢在此期间一直帮助和指导我的屠姐、安老师和Doreen。 

屠姐每天传授的销售知识，安老师每天五花八门的好吃的和doreen每天靓丽的着装，着实让我每天都大饱耳福、口福和眼福。 

谢谢财务的两位，让我成功进账了一笔属于自己的劳动成果！ 

尤其那位每天早上和我前后脚到公司的那位姐姐给我的香甜玉米，那天正好没吃早点就来公司了，真的是雪中送炭。 

谢谢市场部门的各位，收集了那么多成功的数据，让我减少自信心的打击！ 

尤其是让全国各地的5699人听到了我的声音（赶上一个中型演唱会了）。 

谢谢技术部门的各位，让我见识了真正的技术对于一个公司的重要！ 

尤其感谢是那位风格如一的白上衣黑短裤凉鞋装扮的仁兄，楼上楼下帮忙处理我遇到的问题，让我顺利完成每天的工作。 

更要谢谢每天轧窝在一起的销售部门的全体同事，让我见识到了每天真正赚钱的快乐！ 

mona和jessica嘻嘻哈哈的娱乐精神，jacky和ryan心细如丝的新世纪全职新好男人，

sherry,sophie,ellen,vicky和linda态度决定一切的真性情。

遗憾没有记住更多的人名，在此向没有提及的同事在此表示感谢！ 

谢谢你们！

……如此的如此，让我的假期充实中也收获很多。 

看到公司里面每一个人都是那么的和蔼可亲、没有职位上的距离感！ 

真的给我这个初出茅庐的小子很大的感触！ 

遗憾的是没有更多更完整的认识到公司的每一个人！ 

但是你们传递的那种家庭般的温馨深深地感染着我！ 

希望以后还能有机会再次加入。

祝EQ发展顺利、勇攀高峰。 

祝各位钱袋鼓鼓、天天乐活！ 

更祝各位身体健康，身体乃革命的本钱，身体好，钱才挣的快，花的爽！

——Harry

## 随意和美——EQ，爱你有厘头

爱一个人需要理由吗，需要，地裂山崩，细水流转或灵魂相撞；

爱一个地方需要理由吗，当然，它质朴大气，风情无限或动感激扬。

一德公司，EQ英语的诞生地，它就是这样一个地方，能让心，从浮躁到安静，从喜欢到热爱。
先小话本人属性和特性，再大话我的热爱之由。

本人，女，英文名字，Ripple，意为绿水微澜之意，当时为了找到和中文名字声音相似的英文曾绞尽了脑汁，终无所获。却在偶然间与这个单词相遇，便悉心收藏。

年龄与信仰：

二八芳龄早已成N年 前的记忆，却不愿通过装修和涂料来表现伪青春。每天出门前揽镜自照，一边自言自语：“你不就是比别人多点鱼尾纹、法令纹、抬头纹吗，切！”然后昂首出门， 粗衣陋服，素面视人，以一种独特和执着的方式相信天生丽质难自弃。哈哈，自信、自信，任何打击也改变不了，真没办法，经常为此发愁。
好习武，喜武者伶俐飒爽之姿。经年琢磨，却只能纸上谈兵。一次偶怒，双脚离地，后锵然落下，踏破微尘无数，更有蝼蚁惊悚中争相逃命。

好，来说说EQ。何谓EQ，即English Quad的 缩写，由一德公司创造，主要通过互联网平台，让跨国语言交流成为可能和未来的潮流。我主要在一德从事行政和人事，依我的理解，就是公司最基础的工作，要用 心为大家着想，想着每个人的事，让大家因为我的存在多一点踏实和快乐。说起基础工作，我和它有着不解之缘。每逢佳节，我们兄弟姐妹齐聚老家，因为他们对我 的做饭技术评语总是四个字：有待改进，所以我被指定做基础工作，何谓基础？洗菜、切菜、端菜、刷锅、扫地、洗碗等边缘工作。而我也乐得承担，没有基础，哪 有炒菜的艺术？等我有了自己的家，做饭技术仍然被人冷嘲热讽，总是我做熟了饭，一切摆放停当，极力做谦恭状：“求求你们了，捧捧场，来一碗吧，浪费了多可 惜啊！”但我的努力和谦卑并未有成效，往往是我在餐桌上大块朵颐，别人则晴蜓点水。曾一度产生办减肥食疗中心想法，因多种原因未果，心下憾之，依旧做我的 基层工作并长年累月。所以，本人做基础工作有多年经验，得以有机会进入一德，在我擅长的领域里，乐此不疲。

自2007年来到一德，先让我用几个字形容它：大气，用一句话就是有气场。即，有容乃大。

首先，可以随意说话。让思想天马行空，让语言行云流水。

尽兴发言。在这里工作，想说就说，从共产主义到公司发展，从宏观宇宙到微观世界，无所不及，外延广泛，内涵是想当的深刻。还有中午三五一组的八卦，更是妙趣 横生，你可以获得书本中永远得不到的野史评论，如项羽是因为得了痔疮，不能上马坐战，才败在了刘邦手下。姜维是因为突发心绞痛，才痛失蜀国江山；你还可以 了解跳荡世界的花边新闻，在关键时刻爆料一小手。。。。。。钻石珍珠的辩论，后现代无厘头的散漫。你可以采取多种方式，直刺心脏式，和风细雨浸泡式等等。 总之，在这里，你决对不会因为想说一句话，想了好久却没有说出，夏天憋到中署，冬天忍到内伤。

随意穿着。不需要西服阁履，正襟危坐。男同事，衬衫、T恤，大短裤或打了洞的牛仔。一身休闲，两袖清风。腹有书香气自华，高矮胖瘦，都帅，帅到灵魂，帅到骨髓。女同事，长发飘然，短发精炼，垂了地的长裙，绣了花的短衫，尽情咨意，个性昭然。我们以一种最喜欢最特色的方式穿着，以心灵最舒适的方式工作。
美 的自然。工作着是一件很美的事，在一德，这种美，能发挥到极至。研发组，逻辑而理性，在技术领域独竖一帜，波澜壮阔。销售组，所向披靡，或循循善诱，或慷 慨陈辞；市场组，往来穿梭世界，纵横捭阖；中文组，教授中文，诘屈聱牙，让老外晕头转向；财务组，严谨细至，条分缕析。。。。。。。在一德，掩饰聪明，掩 饰美，真是一件很难的事。

说一德，把它的优点说完，更是一件太难的事，择二三例示之，以共享快乐。

在一德，我们有一个共同的目标，手牵手，共同改变世界，执着相信，在极近的未来，EQ会在语言学习领域呈纵横之势，领潮流之先。

爱一德，需要理由吗？sure，它给我们的太多了，所以我们真的热爱。

## 穿越母亲河—2009北京首届永定河穿越赛！

全程96公里，分两天完成！

第一天55公里，第二天41公里。
 
比赛路线：龙泉宾馆——琉璃渠—龙泉务–斜河涧—色树坟—王平镇—落坡岭水库—安家庄—清凉界—十八潭—培训中心（第一天终点），培训中心—下马岭—太子墓—雁翅—青白口—碣石—东岭—珠窝水库——沿河城—幽州城
 
路况： 门头沟比赛是在河道中进行，多数地段可能都不能跑。期间有的地方要涉水（第一天）跋山（第二天），有的地方是鹅卵石路，有的地方有杂草荆棘。
 
也许初生牛犊不怕虎，也许是因为人多力量大，也许是我们都想尝尝极限的滋味！EQ英语组成两个队：EQ铁人队和噼里啪啦铁蛋队兴冲冲的去了！
而我们的主题就被定义成了： 享受运动，回归自然
 
事实证明：我被严重的“忽悠”了！那一整天，我都一直活在一个信念里：不远了，还有10公里！ 每走过一个路人我都会问：请问还有多远？回答总会是：不远了，还有10公里！这样的回答一直延续了N个小时！直到下午3点钟以后，才变成了：不远了，还有5公里吧！
我们自娱自乐过，我们游戏过，我们快走小跑过，可是无论何如都比不了：信念的力量！EQ英语的每一个同学们都有不同的信念！边走边想。。。

 
信念1：不远了，还有5公里！

信念2：前方终点有——冰镇啤酒！

信念3：就快可以坐下了！

。。。。。。

信念！！！支撑我们一直努力的走下去！走到最后！
 
 
坚持就是胜利！10小时40分钟后，我们的EQ的铁人团队终于在终点露出胜利的笑容！


## Happy Women's day!

这已经是我在公司的第四个三八节了，可是感动确是一年比一年强烈啊！今年，EQ英语的男同事可是彻底的嫉妒红了眼！作为三八的优势一波一波的来了，先是玫瑰，然后是礼盒，最后送来了巧克力！女同事们一个个都乐开了！上个图，展现众三八得意的笑！祝所有的女烤鸭们，三八快乐！


## EQ英语《31种雅思口语高分必背公式》初次亮相

上个周六1月9号，EQ英语与外研社强强联合推出的《31种雅思口语高分必背公式》顶着严寒在中国国际展览中心北京图书订货会上，第一次与广大图书商及雅思考生见面了。

众多图书商纷纷驻足，一睹书容

EQ英语CEO Adrian Li先生与外研社综合英语分社张黎新女士

31种雅思口语高分必背公式闪亮登场

再次感谢外语研究与教育出版社对EQ英语新书的大力支持与合作，《31种雅思口语高分必背公式》将在10年2月份在各大书店正式开始销售，敬请关注。



## EQ封面故事：展望在线英语培训，明天会更好

当Facebook在全球上演社交网络的创业传奇之时，英语培训市场也异军突起——全球领先的在线英语培训机构Eleutian Technology，正以其全新的在线英语培训理念，引领中国英语培训新风潮，而它的创建经历又与Facebook惊人相似，只不过创业地点改在了斯坦福大学。

全国领先的英文期刊英语沙龙最近一期特别专访Eleutian Technology的华裔创始人之一，即EQ英语31种雅思口语高分公式的创始人之一李国栋Adrian Li，Adrian Li 主要谈了目前全球网络教育的趋势，在线英语学习的革命性进展，一对一培训的资源优势，和全球国际化下学习英语的重要性，同时展望了在线英语培训的未来，坚信道路会更加广阔，明天会更好。
 
《英语沙龙》杂志COLLEGE大学实战版最新一期2011年4月登出了EQ英语中国区总经理李国栋Adrian Li的封面故事。

Adrian语录

1、 中国人学英语的最大弱点就是“哑巴英语”。

显而易见，学外语不是光靠努力就能成功。中国学生勤奋好学已是全球公认，有人甚至从五岁到二十多岁一直都在学英语，无论阅读能力还是词汇量都不输 人，就是难以开口，所谓“哑巴英语”，即沟通能力欠佳。我在公司面试时常会遇到这样的应聘者，无论英文简历还是电子邮件都准确无误，一旦面对面交流，便很 难自如表达。

其实解决哑巴英语问题并非难事，不少中国人英语口语水平相当好，原因就在于他们总能想方设法为自己找到适宜的英语交流环境，并进行充分实践。以我个 人经历而言，我在北京语言学院学习中文时，虽只有半年时间，却收效不小，主要是我总能找到很多机会练习中文，从而迅速提高口语水平。

2、 Eleutian不与同行相争，而是做必要补充。

我们公司的办学理念就是作传统学校的必要补充：一般接受传统外语教学的学生往往因缺乏口语练习机会而存在各种各样的口语问题，针对于此，我们利用现代互联网技术和美国本土丰富的教师资源，可以为学习者提供一对一或多方互动的在线口语教学服务。

而与传统在线学习不同，我们的口语教学并非事先录制好的固定课程，无论多人还是一对一教学，都像视讯会议一样，学习者可以与外教进行实时交流。另外，我们的外教均为美国权威教育机构认证，并经过严格的岗前培训，因此从教学质量上有充分保证，据统计平均每月有两千余人向我们的教学中心提出申请，按照我们严格的筛选程序，只有2%的报名者能如愿成为教师，目前我们在美国总部的教学中心共有600余名外教。而考虑到时差问题，教学中心实行24小时全天候运营，中国学生可以随时上线与外教进行口语练习。
这一新型教学实践令传统学习者收获不小。举例来讲，我们目前最大的客户是韩国教育部，我们与其合作模式是，美国本土数百名有资质的外教与韩国本地学生经由互联网进行实时一对一练习，从而使学生得到经常练习口语的机会。韩国教育部的相关调查显示，学生一旦有机会与外教沟通，其口语能力往往比没有机会沟通的学生提高三倍之多。

3、中国市场三条线并进，看好网络时代在线英语教学

我们自2006年进入中国市场以来，一直采取三线并进的市场开发战略，即B to C,B to B和B to G。
B to C针对消费者，目前的主要教学服务是帮助学生提高雅思口语成绩，以后还会适时推出不同的产品，如商务口语，日常口语，托福等。

B to B为学校或公司提供教学平台，包括外教资源及内容管理系统等。

B to G则是与政府合作，我们在韩国已有与教育部合作的良好先例，目前也开始在中国与各地教育部门开展合作，像在大连、哈尔滨等地均已做过相应的教学测试，反馈良好。
未来中国网络群体还会进一步扩大，电子商务也在不断兴起，并大有从实物商品扩展到服务产品之势；另外，智能手机正全面流行，手机3G甚至4G网络也在不断建设中，这些都将使上网更加便利，因此也更有助于在线学习的推广。而中国的全球化趋势越加明显，无论是在华设立分支机构的跨国公司还是不断走向海外的中国公司，都对英语人才有很大需求，因此会进一步促进人们学习英语的热情。

