---
layout: post
title: "Cluecon 2011 小记"
tags:
  - "freeswitch"
---

# {{ page.title }}

<div class="tags">
{% for tag in page.tags %}[<a class="tag" href="/tags.html#{{ tag }}">{{ tag }}</a>] {% endfor %}
</div>


搞 FreeSWITCH  好几年了，一直盼望能去 [ClueCon](http://www.cluecon.com) 见识见识。今年，终于有了一个机会。

准备材料，办签证，虽然罗嗦，但还是顺利地通过了。保险起见，提前两天出发。所以，7号下午从北京出发，到了芝加哥还是7号下午，到酒店已经是晚上了。8号随便走了走，玩了一天。由于时差的关系，第二个晚上还是睡地比较凌乱，因此9号早上起的有些晚。又因为被人指错了路，所以到 ClueCon 会场的时候已经是九点多了。

在登记的时候遇到了 Michaem Collions, 他是大会的主要组织者，长得很高大也很帅。而且他的发音很纯正，因此听起来没有任何困难。

进到会场后发现几百人的会场坐无虚席，我在最后面靠墙的地方找了个位置坐下。正好没耽误 Anthony Minessale 的演讲。

他讲到 FreeSWITCH 的一些新特性，及最近做的一些优化。由于 sofia 是单线程的，所以做大并发一直有问题。最近的更新通过使用 FreeSWITCH 的内部信令队列使得 sofia 已经能承受 sipp 1000 cps 的突发(burst)话务，并能达到 30,000 个 channel(call legs)。Anthony 还幽默地说：“Dont try this at home.”。因为我坐在最后排，没看清他用了一个什么服务器，只是隐约看到 status 命令的输入数字都很长。另外，与Michael 比起来，听他说话就比较费劲了。一是他说得比较快，声音不洪亮；二是他好像也不照顾我这从中国来的，讲得慢一点 :( 。

偷眼看了一下会场，所有桌子上都放了好了插排，有的人也自带了各种各样的插座转换器，总之所有笔记本（除了像我坐在最靠墙一排的）都能得到电源。 Mac 居多，使用其它本本的少数人用  Linux，有的用 Windows。

午餐是自助的，看起来应该挺贵，但没什么可选的，只好将就着选了点菜叶和牛排。不过看到外国人吃的都很 High。

中午休息的时候我看到 Giovanni，他是 mod_skypopen 模块的作者，意大利人。虽然第一次见，但由于以前在电子邮件和 IRC 上交流很多，因此一见如故。正好他旁边有个位子，我就坐到第一排了。

大牛们的演讲都很精彩（当然也有不精彩的），确实学到不少东西。比如 Mathiu René 他们除了做了  mod_rtmp，还把 FreeSWITCH 移植到 iPhone 上了；2600hz whistel 的新发展等等。

上新浪微博给大家直播了一下。由于现场人比较多，再加上手机等需要上网，因此也经常有网络不通的情况。另外国内是晚上，因此也没大有人回复，因此直播的热情自然就少了好多。

晚上是一个欢迎的 Party，大部分人都去了。我跟美国、印度、南非人共四个人打了两局保龄球，成绩还不错，每次都是第三名，要知道，以前仅仅在烟台打过一次啊。当然最后累得手都疼了。

遇到一个中国人，在美国上大学毕业后在纽约一个小公司工作。好几天没说中国话了，因此猛聊了一阵子。他老板是华裔，但不大会说中国话。

时间总是过得很快，半夜回去上上网很快就睡了。

噢，差点忘了说，由于我没有预订酒店房间，Michael 帮忙找了个室友，William Dale。他自己有公司，做了 labortimetracker，一个网上考勤打卡系统，在美国市场还不错。因此我们俩还就要不要把他们服务拓展到中国聊了好一阵子。

第二天的会议没什么值得多说的。通过昨天晚上的 party，大家也都比较熟悉了，因此打打招呼，随便聊聊什么的。

好不容易找 Anthony 聊了半个多小时。找他聊天真是比较困难，因为大家都在找他说话，而且我想独占他一点时间，因为怕跟他交流有困难，所以想慢慢聊把问题说得清楚些。还不错，我们聊了一些过去的事情，请教了一些技术问题，也聊了些 google talk, skype 以及 microsoft ，还有 FreeSWITCH 在中国的发展等等。有大约 10% 的东西听不懂，都哈哈过去了。

晚上跟 Michael 等7、8个人一块吃了晚餐。AA 制，花了 30 多刀，吃了个不怎么好吃的意大利面。话说在这边吃东西还是挺贵的，还且还得交税，还得给小费。

吃完饭以后又回去跟他们聊了会，Anthony 一伙人则弄了吉他什么的一堆乐器在那儿娱乐。后来我累得实在撑不住了。回房间后倒头就睡了。

第三天，也是最后一天了。早上四点多就醒了，再也睡不着，准备[演讲的幻灯片](http://www.slideshare.net/seven1240/experience-onfreeswitchcluecon2011)。因为之前跟 Michael  打过招呼，午饭后他给安排了一个表现的机会。第一次用英语上去讲，而且台下都是业界的大牛们，好紧张。心里默念了好多遍的台词都忘了说。不过还好吧，比我预想的讲得长了点。完了后看大家反应应该还算不错。尤其是 Giovanni，说了好几个 very good。也有人过来要名片，大概是因为我提到中国有 1,339,724,852 这么多人口吧。

然后跟 2600hz 的 Darren 简单聊了会，他说我做得很多东西跟他们都很像。我说是啊，英雄所见略同嘛。由于他要赶飞机，只好以后再联系。

时间过得很快，三天的会议马上就结束了。不爽的是，会上抽奖有一个 MacPro，两个 iPad，若干 snome 及 其它电话，始终没有叫到我的号。

会后大家都走了，我不急着赶路，麿蹭了一会。看到 Mike Jerris，请教了一些 GDB 的问题，感觉豁然开朗。好多年，没有人手把手给我讲东西了。

后来闲着没事帮他们收拾了一下东西，就打道回府了。

当然期间也跟 Brian West 打了招呼，不知道怎么形容，反正感觉他很帅很有意思。

很遗憾的是光顾聊天和兴奋了，忘了拿出手机跟他们挨个合个影。

回想起来整个会议还是安排得挺不错的。他们组织和服务的没几个人，却秩序井然。大家也随意把笔记本什么的丢在桌上出去说话，好像也不怕丢失。另外感觉这几天英语也有所进步，至少是说得比以前快了 :)，而且，感觉有些在台上演讲的人发音还不如我好呢。尤其像我搞了这么多年英语教育，感受还是很深的。其实学习语言真的不难，当你听的说的甚至想的都是英语时，自然就进步了。所以，环境是很重要的。而我认为第二重要的是别人的鼓励--在国内，觉得自己说的不好就不敢说；而在美国，甚至你只会说几个单词别人就说“哇，你英语说的不错”。 是吧？想想是一样的道理，我们在中四遇到有老外说几个“谢谢”，“你好”之类的也会夸奖他们。

好像扯远了。在飞机上写下这些，算是个小结吧。
