---
layout: default
title: "八月旅行记（下）"
---

# {{ page.title }}

书接上文...

翌日启程回国，由香港转机。我之前一直以为北京和香港到芝加哥距离是差不多的，后来才明白地球是圆的，从北京走飞机沿北极圈飞要近好多，大约差三个小时，我还得再用三个小时从香港回京，下次记着可不这么绕了。

由于又遇到流量控制，起飞晚了，到香港己是下午6点。之前没能订上Hostelling International连锁的青旅，只好在 Hostelworld 的订了。乘地铁到市区（香港站）再转公交，到旅舍已是8点多了。因为很难找，转了好几圈。后来发现自己竟然是在铜锣湾，离铜锣湾地铁也就几步远。

出去找饭吃，进了一家小店。点完了才发现公仔面竟然就是方便面。不过，猪扒和煎鸡蛋还是非常的好吃的，也可能是我太饿了。

回来，在路上慢慢走走，可以仔细看一看了。这里街道很窄，一般也就两个车道，单行道比较多。再加上两边的楼都特别高，显得格外拥挤。后来第二天的时候我到其它地方看到也大抵如此，最宽的也不过双向4车道，不过，路上的车都井然有序，没看到有北京那种大堵车的感觉。

街上大都是汉字的招牌，对于刚从米国回来的人来说，看起来真有些亲切。再好好看旅舍，原来就相当于是家庭旅馆，这里并没有小区，就在路边，一楼二楼是店铺。楼道非常窄小，电梯虽然标明荷重6人，我看我一人在里面还差不多，最多的时候也就5个人，因为电梯是正方形的，怎么乘6个人呢？

后来看到其它地方的房子也差不多是这种格局，当然是否有富人住的小区我就不知道了，总是我住的房间是很狭小的，根本没有南北通透一说。

同屋的舍友晚上1点多才到，是新加坡的，刚从北京到香港。男男女女几个人一直吵到半夜，我也没睡好。不过还幸亏他们有一个人带了个万能插座适配器，我的Mac和iPhone才能充电。之前只想着去美国插座都是没问题的，就没想到香港的不一样。上了会网，简单查了一下攻略，才发现我乘的地铁并不是最省钱的交通方式，如果乘A11路公交可直达我的地方，只要40多元（以下都是港币），而我坐地铁单程就是100元。

第二天早晨起来已是10点了，吃饭就当中午饭了。去了据说很经典的“池记云吞”，确实挺好吃，也不贵。

到地铁站买了个一日任意坐的地铁卡，第一站到旺角，不知道为什么，只是因为以前听说过这个名字。刚出地铁站就下雨，只好钻进一家商场瞎逛，什么也没买---衣服什么的暂时不需要，瓶瓶罐罐里的东西我也不感兴趣。看了一下，大概除了奢侈品外，其它的还是比大陆贵，而且后来我去超市还特意看了一下酱油的价格，去香港打酱油一说我认为有点不靠谱。

我是后来才知道机场有免费地图的，当时不知道，所以没有地图，也不敢瞎走，又乘地铁到了油麻地。在街在随便走走，冷不防走进了一个农贸市场，里面什么都有，模式跟国内相似，又有差别。到底差在哪里，也说不上来，只是记得有一家卖肉的招牌上写着“保证足秤”，当然是用繁体字写的。

虽然听不懂也不会说广东话，但听起来还是很好听的，就像年青时喜欢的粤语歌一样。另外，只前也了解一些广东话的，粤语有6个音调，因此变化比较多，抑扬顿挫，比较好听。而且，旧时兵家必争之地都在中原，南方的战乱比较少，因此语言文化受到的冲击比较少，便保留了好多古音（如入声字在普通话里已经没有了），对于我这个古代文化的粉丝来话，还是很感兴趣的。另外香港和台湾也一直使用繁体字，所以保留古代的韵味都比较浓。有趣的是，虽然他们近代受到西方文化的冲击非常大，但该保留的还是顽强的保留着。甚至，海外唐人街的主要语言都是广东话，新加坡、马来西亚的汉语报纸书籍行文也都类似港台的。在海外，西人更多的把广东话 Cantonese 与普通话的 Manderin 放到同等重要的位置。我想，一国两制止绝对是对的，它是香港繁荣的基础，它包容，宏大，每年来自己世界各地的游客带来了世界各地的文化，又把这里的文化传播到海外。

香港使用繁体字，如同台湾。中国大陆推行简化字己有几十年，当然，它简化了笔划，易于书写，在一定程度上减少了文盲，带来了经济的发展。但同时，字体在简化的过程中也失去了原来的意义，失去了汉字的美。繁体字是美的，这也是大多数书法写都爱写繁体书的原因。

除简繁分别外，行文也大有不同。我看到一处店铺上写着“偷竊送官究治”感到非常有意思。在大陆，虽然“官”这个词也会常常说起，但当官的自己不用，小民用到时就多含贬义。而这个牌子上，没有用到公安，没有用的警署，没有用到 Police，看起来非常古朴，庄重，而也许香港人看起来稀松平常。

说起普通话，在香港人眼里看来还是有一定份量的。书店里，就有专门讲香港语言与大陆语言的区别（之所以没说广东话，我觉得这里说的是书面语，而广东话本身更是一种口语方言，跟书面话还是有很大区别的）。在跟在，遇到不会普通话的人，有会说英语的会让你说英语，英语也不会的，会让你慢慢说，以便他能听懂。从我的感觉来看，完全没必要因为不会广东话而感到有问题，相反，他们反而会因为不会普通话而觉得不安。而且，我见过一个人，普通话已经说的很不错了（还有英语），还老是跟我说她的普通话不够好。

从书店出来，随便上了一个公交车，竟意想不到的来到了尖沙咀码头，也就是著名的维多利亚岗。实在是太漂亮了，宠辱皆忘，只能这么形容了。陶醉半晌，才想起来拍了好多照片。顺着星光大道轻轻走过，每一步都像是不同的角度不同的景色。去之前也听说过，但对一个住在海边的人来讲本不是怎么向往的。而来到之后，才知道这不一样的感受。烟台也有海，但没这么深，这么蓝。尤其，没有这漂亮的云！

好东西不可多用，美景再好，不能贫图享受。时间有限，看到香港艺术博物馆就在路边，我也不想错过机会。

门票20港币，一点都不贵。看了好多古董，走马观花而已。明显的感觉就是这里的瓷器都比较新，都比较细腻有光泽，大约出自唐汉，宋元明清等，而很少有远古时代的物件。书法字画也看了不少，大都一带而过。最使我驻足的，是丰子凯的画，有好几个展厅，我也看了一个来小时。以前也知道他的名字，但作品没什么印象，这次一看，确实非常深刻。作品以漫画为主，草草几笔，却把人物、故事勾勒的非常生动，把主题表现的非常鲜明，看起来令人有一种深切的共鸣。印象最深的是解放战争后，丰回家后看到原先的大宅只剩残垣而作的一幅。有空一定买一本来画谱来看，虽与真迹相差太远，但总可以仰读俯思，在忙碌的生活中添一份宁静。

不敢久留，因为答应了朋友去苹果店看看。乘地铁倒没多远，只是去了两家苹果店，均没有最新的Macpro retina版，只好做空手而归。

大商场里晚饭没找到合适的地方，有个地方似乎卖北京、上海等各地小吃的，然后对我没吸引力，排队的人也多，我索性吃了麦当劳，华灯初上，站在四楼某天台看潍多利亚港。后来，为了不虚此行，还是花了2.5元坐了一把天星小轮（Start Ferry），很不错，但维港的夜景没想象中的美。因此，又回到星光大道发了会儿呆以后，便打道回府了。

回到铜锣湾地区，到时代广场，已经快到晚上10点关门的时刻了，只是匆匆给儿子买了件玩具。

又到另外一个商场，忘了名字，好像是刚开业或搞什么活动，12：00才关门。溜达半天也没看到什么可以买的，最后进了一家叫“诚品”的书店，看了会书。多是中文繁体的，也有部分英文书。看到了英文版的《Steve Jobs》，而中文版的译作《贾伯斯传》。英文版要贵好多，具体价格忘记了。但繁体中文版也比大陆的简体中文版贵好几倍。

最后看到一本台湾出版的繁体中文竖排版《郎咸平说---中国即将面临的14场经济战争》，不知道大陆有没有出版，便花了100大元买了回来。

第二天，6点乘地铁赶8点班机回京，一切顺利。飞机上香港《星岛日报》的信息量还挺大，有各种大小案件，有钓鱼岛，有王立军，有溥..来，有MM公寓……. 

回到首都北京，虽然空气依然不好，但毕竟是家啊。


另外，附小词一首，是以为记:


诉衷情·维多利亚港


初至潍港，但见天高水阔，风清海蓝。登高一望，码头半壁连海，两岸高楼擎天，直教人流连忘返。观熙攘旅客，穿梭游船，又有远处青山环黛，绿树含烟。海上清风拂面，天上云舒云卷，风景无边。至若华灯初上，更有繁星点点，灯火斑斓。走星光大道，乘天星小轮，移步换景，千般妩媚，万种风情。一时诗情涌动，因有词曰：

    高楼两岸都接天，
    绿树伴云眠。
    一时宠辱皆忘，
    信步看远山。

    云卷卷，
    风清清，
    海蓝蓝。
    沉吟之处，
    即是仙境，
    又是人间。
