---
layout: post
title: "八月旅行记（上）"
---

# {{ page.title }}

2012，8月初，借ClueCon会议出去转了一圈，小有所感。


本来从很早就打算，但还是在机票上出了问题，定好的行程只好相应改变。


从北京出发，第一站是华盛顿。安检、过海关都很顺利，比去年快好多。然而应该在两小时后出发去芝加哥的下一班班机始终不能到港。延迟、取消，美联航也用同样的招数招待旅客。时已至午夜，大部分人顺从的改签了第二天晚上的班机。但我等不了好么久，因为ClueCon在会议开始前一天晚上要举行一个热身晚宴，我不想错过。与其它几个同行的中国人商量，他们则更急，第二天一早就有会。后来经一再与航空公司客服磨蹭，我们5个人中有两个人转签了第二天最早的航班，其余三人则给了 Stand By 的登机牌。Stand By 的意思就是，如果有人在午夜到早上6点的时间突然取消机票，我们就有机会登机，或者，等待有的人早上睡过了头。不管怎么讲，这都算是最好的结果。



由于航空公司以天气原因为由（实际上两边天气都很好，我始终觉得是上一班飞机不知出了什么问题）拒绝提供住宿，又由于我们离登机也只有6个小时时间，几个人一商量决定有两个留在机场，其它三人打车去市里转一圈。



司机是巴基斯坦人，说话跟印度人口音差不多，很多都听不懂，当然，他听我们的英语也有困难，呵呵。机场离市区也不算近，转了三个来小时，路过国会大厦，白宫和五角大楼，其实晚上没什么好看的，但也算是“到此一游”，“不虚此行吧”。



值得一提的是，就在白宫正对面有一个小帐蓬，有一个人在看守着，旁边的牌子上写着：“WHITE HOUSE 24 A DAY ANTINUCLEAR PEACE VIGIL SINCE 1981 MAINTAINED BY CONCEPCION THOMAS …”。大意是反核武器。与小伙简单聊几句，他倒是很健谈，口音很纯正，只是大部分都是哲学和逻辑，我也不记得多少。印象最深的就是他们有10多个人轮流到这里值班，在白宫正对面，坚持了30多年了。



回到机场很快就到登机的时间了，又多过了一次安检。还好，最后我们三个 Stand By 会部转正，路上一顿好睡，飞到芝加哥是早上8点。乘地铁到Hosteling International Chicago，由于去年到过一次，因此很顺利，只是Check In的时候被告知前一晚由于我没到，订单已被取消，下一次Check In的时间是下午3点半。天啊，我告诉他们我必须睡觉，后来他们给我一个临时卡，我可以上二楼大厅里休息。



一觉醒来，已是下5点半了，没想到在沙发上睡了一整天！匆匆办理了Check In，便急忙赶去晚宴。虽说有地图，但还是有点迷路，茫然间遇到了 mod_skypopen 和 mod_gsmopen 的作者 Giovanni 大侠，顿时感觉找到了组织。赶到酒店，正赶集合。



其实晚宴也不怎么隆重，就是大家吃饭，随便聊一下。其间跟 OpenSIPs的几个哥们聊到 OpenSER及Kamailio，对于历史他们则只字不提。从聊天中才知道他们的核心团队原来是来自罗马尼亚的，我之前光知道是欧洲，呵呵。



吃完饭回青旅，写演示文稿---由于最近事情有些杂乱，飞机也不正点，因此所有这些工作就压到了最后。



期间看到邮件，Anthony 还提交了一些代码，并且打上了一个我几个月前写的补丁，感觉到他甚是勤奋。



第二天按时赶到ClueCon会场，与几个熟悉的简单聊几句，正式的演讲便开始了。形式大约就是主题演讲，大家提问，茶余饭后大家也可以相互交流。



大家的演讲都很精彩，尤其是Anthony在演讲中说到“FreeSWITCH 1.2.0 版已经在一分钟前正式发布了”，真是非常有意思。怪不得他在前一晚还在孜孜不倦地提交代码。



另外，这次看到有中国人上去演讲了---来自OpenVox的 Belief Mo。午餐倒是没什么好吃的，随便吃了一些。晚上OpenVox的哥们请客，也对他们的产品加深了一些了解，聊到中国的开源软件，唏嘘不己。



晚上是Anthony的生日，有人准备了蛋糕，Party就在我们开会的会场上举行。我把我写的书送给他，他虽不懂中文，但看起图来很在行，指着一幅Xlite的图说，哈哈，我到现在还在用这个，新版的有xxxx问题….。Brian同志好像喝的不少，一直在唱卡拉OK。我就在后面写明天的演示文稿。很高兴遇到William King(mod_vlc作者)，学习了好多东西。

图：<http://weibo.com/1443400525/ywlLWpfut>

晚上就住在开会的酒店，后来我回房间写到2点多，总算完成差不多。由于时差的关系，因此睡得也不算晚，第二天一早起来又修改了一下，匆匆赶去会场。就在我出去711买了点早点的工夫，据同桌说抽奖号码可能念到我了，后悔不己。



今天第一场演讲就是我的，过程还算顺利，英语也比去年感觉顺畅一些，只是还是自己注意到了有好多Ur.. 和  Ah…. 。由于演示文稿使用了 Prezi，讲起来思路很清晰，事先准备的几个 Live Demo也都很顺利。讲完，还剩下一分半钟的提问时间，算是刚刚好。当然，今年没忘让同桌帮我照几张照片。



后来过来找我聊天的就比较多了。有一个人说他用到我用lua写的dialer，我说我写完后就一直没用，很高兴对他能有帮助；也有人关心我们在视频方面的研究问能不能开源；Michael Jerris 说他虽然看不懂中文字，但他都知道我写的什么，因为他自己对FreeSWITCH太了解了；Brian也想要一本书，问我能不能寄给他…..后来晚上有一个夏威夷的华裔哥们请我吃饭，他做ISP，占有一部分市场，以前用Asterisk，现在想改FreeSWITCH，便来到大会听听。



晚饭后大家都去了一个玩的地方，我也不知道叫什么，但发现原来是管饭的，由于我们已经吃完，便直接上二楼去玩游戏，说实话我除了上高中时打过街机的三国志外，现代的video games 基本都不会玩，便选了一个叫Terminitor的游戏打枪（机关枪!）打到手抽筋。



说话间就到第三天了，我坚持到最后终于中了一个Andriod Pad大奖，今年的奖品没有 Macbook 了。



散会后我又呆了一会，大家都走的差不多了，抓住Ken Rice(负责维护FreeSWITCH的分支及稳定性)给我讲了半天 FreeSWITCH 代码管理的东西，受益菲浅。



总之，大会就这么结束了。应到200多人，实到200多人。OpenVox的兄弟们去了，亿联的话机也去了，这次更多了一些中国人的面孔，让我也不感到那么孤单......

图：<http://weibo.com/1443400525/ywp2pcxek>

晚上又回到青旅，省钱嘛。同时这里会遇到好多人，不会那么闷。当然第一先睡一觉，这几天实在是太累了。3小时后起来随便吃了点饼干，煮了包从国内带去的方便面。不像去年，这次对西餐倒有些适应了，剩下的一包一直到香港到了最后一晚才解决掉，那是后话。

第二天报名参加了一个林肯公园Walking Tour。一个70多岁的老奶奶带路（志愿者）。还顺路带我们去了她了家，三层楼，据说都是她的，一层租出去做店铺，我们去了二楼。屋子倒不小，但是堆满了东西，花花绿绿的，显得很狭窄。她好像以前挺爱跑步或骑自行车的，家里有好多的奖牌。

后来带我们在街上转转，中午随便找小店吃饭，下午去了林肯公园。免费，这里的空气很清新。噢，对了，忘了说，我们团队有来自香港、法国、LA、德国、墨西哥、加拿大等约10个人，很好玩。不过逛完公园后就剩下好像有5个人了，我们随后一直走到海边（密歇根湖边），好大的风。然后又上到 John Hancock 中心 96层喝了杯啤酒。高处鸟瞰芝加哥别是一番风味。

晚上回青旅一直写代码，视频录像mp4取得了较大的进展，录的像基本上能放出来了。又收发了些邮件，在米国用gmail是相当的爽啊，除了没有墙外，速度也相当快。Clone个FreeSWITCH代码也就一两分钟的事。另外在ClueCon上听一哥们说他们是做接入的，直接用天线架wiki，网速百兆，可覆盖30英哩。不过万事都没有完美的，上新浪微博就相当的不爽。

(待续......）
