---
layout: post
title: "5年"
tags:
  - "故事"
  - "心情"
---

5年了。

到今天，我来北京正好5年了。

08年3月份。我告别了呆了十多年的烟台，离开了工作7年、我曾经热爱也是一直伴我工作和成长的烟台网通，告别新婚的老婆，只身来到北京。

那时候，北京的房价已是非常的高了。但从现在看起来，年初的时候却还算是一个低谷。当时，就想在北京奋斗了。只是，从那种收入时刻都在走下坡路的老国企出来的我几乎没什么积蓄，虽然打算买个房子稳定下来，但由于当时的情况我只能想过几个月再说。

新公司是一家外企，创业公司，做网络的英语教育。这里的老板，同事都很 nice（不是故意说英语的，只是觉得 nice 这个词本身就很 nice），我们也在一起度过了几年快乐的时光。新的工作新做起来很顺手，我也非常喜欢。

张罗买房的时候眼看着房价一天天的涨，就只能一天天的搁下了。同时搁下的还有把老婆接到京城日期。大约一个多月回家一趟，两头跑、很辛苦。

时间过得很快，老婆怀孕，生产，都很自然的发生了。而我在北京的工作，虽然工资年年都涨一些，但却离买个房子价钱越来越遥远。这一切，如果发生在我刚刚毕业的时候，我可以直接无视。但，我不是刚刚毕业的那个毛头小伙了。因此，头一次萌生了回家的想法。

就在回家之前的几个月里，我还在同事的帮助下不停地找房子，甚至还在一个新开的楼盘交了定金，只是最终没有选到合适的房间。等几个周后那个楼盘又一次开盘的时候每平方米已经涨了几千元，新闻上报道排队的愤怒的购房者们把售楼处的玻璃都砸了。

跟老板一说，手头的工作放不下的，就远程兼职做。还是说老板很 nice，后来经过几番讨论，觉得还不如全职做的好，因此就全职了，只是我可以在家里上班，每6个周有两个周在北京工作。反正远程上班在国外也很流行，而且，我们的业务都是基于互联网的，美国的老师也都是 Work-at-Home 的。

在烟台的家里上班拿北京的工资，听起来还是不错，可实际上，还是很累的。首先还得两头跑，其次，我还是比较负责任的，因而为了保证8小时的上班时间，晚上的时间基本上都搭上了。因为，在单位上班，开个小差上个厕所之类的都是算作工作时间的，在家里，照顾会儿孩子，就得在晚上把时间补回来。

但是，公司的成败跟你是否努力工作是不成正比的。后来公司就把自己连同我们所有人一起卖掉了，起初还好，跟什么都没发生一样。但随着合并的深入，矛盾渐渐出来的，好多看不惯的就直接走人了。我，则还是远程工作，只是事情少了点，可以学点自己的东西。比方FreeSWITCH-CN的网站以及《FreeSWITCH: VoIP实战》的大部分内容都是那时候写的。

但总得找下家啊，人无远虑，必有近忧。只是，远程办公的工作也不是那么好找的，再杀回北京也没什么意思了，在烟台当地找个工作，工资待遇是个问题，人就是这样，一旦你拿多了，再让你少拿，心里总是不舒服。正好FreeSWITCH-CN社区有个哥们想约我一块创业，就一块注册了个公司。当时也没想做什么业务，反正，先注册个公司放着，至少到以后做的时候显得公司的历史长一点。

不过，原公司很快就对我们下手了。先是威逼利诱让一部分人不明不白的签了离职协议。轮到我的时候，我发现上面写的是“我主动离开公司...”之类的，没签。最终有5个人跟我坚持到最后，拿到原公司打了折的补偿。当然公司没有全部解散，只是公司转型，留了几个人，放弃了以前所有的业务，做起了B2C。不过，就在前几天，我听说公司又有新新闻了：先是主管这边的外国人偷偷地跑回去；后来，又听说有几个月没发工资了；有找到下家的离职走了，还有的在等待未知的结果。

离题太远了。再回到刚在新公司工作的时候。那时候大部分时间还是在家里，到北京就基本上是住青旅。前期没有租固定的办公室，早期招的几个小弟还都曾跟我在青旅里“上过班”呢。

最早就想做呼叫中心，后来发现这个市场太不好做，除了高端的进不去，就是低端的被比你还低端的人做去了，价钱跟白菜一样。当然，最使我受不了的，就是大家还在用10年前的技术来写程序和接口，什么com，VC6，ActiveX，Delphi……..

后来，误打误撞就做了指挥调度。好像这几年刚刚火起来，也没有个统一的标准，而且有些原有的调度厂家似乎也都愿意往IP上转。

此处省略 5000 字 ……

但我来自运营商，最想做的还是运营级的产品。今天晚上跟电信及中兴的人聊天，结果他们对PBX级的产品都不怎么感冒，也难怪。不过，大型的交换机也好，小的PBX也好，我都喜欢。我说，FreeSWITCH是可以无限伸缩的，小到一个小的软电话，大到很大的运营级软交换，都能做。

听到他们说很多人恨IMS，我并不奇怪。IMS虽然设计有很美好的愿景，但也听过几次欧洲大规模的断网故障，貌似没有想象中那么美。算了，我在这方面很不专业，也不能乱说。

5年了。来北京5年，做FreeSWITCH也5年了。

这5年，认识了好多朋友，学到了很多东西。只是，经常在北京瞎混，耽误了陪老婆孩子。该多陪陪他们了…

是以为记。
