---
layout: post
title: "谈学习——给烟台大学学生书画协会师弟师弟的信"
tags:
  - "故事"
  - "学习"
---

> 本文写于2022年10月，视频发在「蕙风轩之轩」和「七歌杜金房」微信公众号上。

大家好，我是杜金房。首先欢迎大家加入烟台大学学生书画协会。我是97年入学的，那一年香港回归，和肖晋、田相玮、苑英奕他们是同一届。和杨振老师一样，我当时也没有正式加入协会，不过我也选修过韩冬冰老师的书法课，经常跟协会的人一起做活动、做宣传板之类的，后来大家也都接受我成了协会的荣誉会员。

时间过得很快，转眼我毕业都20多年了。每次回到学校看到年轻的学弟学妹，都很羡慕你们。如果上天再给我一次机会的话，我真希望能再上一次大学。

大学是学习知识的地方，但我更觉得，比学习知识更重要的，是学会如何学习知识。人生的路很长，人生也需要不断地学习。而如何快速有效地学习、学会、理解、举一反三、学以致用，这才是最重要的。

好的，划重点：学会学习。

学什么？怎么学？

当然是学习自己喜欢的东西。“热爱是最好的老师”，如果你喜欢，就一定能学好。不管是你们现在学习，还是到以后的工作中也是一样。大家都知道打游戏会让人上瘾，打麻将时不管条件多么恶劣——加班、随叫随到、空气污浊、一遍一遍的推倒重来，但大家还是可以通宵战斗。靠得是什么？精神、热情，是吧？如果大家都拿打游戏打麻将的精神去学习，就没有什么学不好的。

当然大家不可能什么都热爱，所以就会出现一个问题——偏科。有一个词叫“一专多能”，你在某一方面有独特的兴趣和热爱是好事，但各方面也要均衡发展。举个例子，有的同学可能数学很好，什么难题都会做，但考试却并不一家能得高分。是因为他不会考试吗？大多数时候可能是因为“审题”没过关，理解错了题义。这一方面可能是因为“马虎”，另一方面就是语文基本功不扎实，“阅读理解”不过关。还有一个例子我也经常说，其实也跟我自己有关。比如说学英语，英文作文不会写，或写不好。这肯定是英语没有学好的原因。但是大家有没有想过，同样的题目，如果让你用中文写一篇作文，你能写好吗？

所以，不管什么学科，其实都是相通的。就阅读和写作来讲，阅读应该更容易提高一些。多看些小说就行了，是吧？当然，为了提高自己的修养，也可以看一些诗词、散文等。这里并不是说看小说修养就不够，四大名著不都是小说吗，是吧？重点是找自己喜欢的东西看。

“热爱是最好的老师”，喜欢，学起来就能事半功倍；不喜欢的东西，为了均衡发展，也要学。怎么学？那就多花一倍时间呗。虽然从时间成本和收益上来讲，这样学起来效率有些低。但是从综合收益上来讲，这是值得的。别忘了，木桶能装水的多少是由最短的那一根木头决定的。如果有些你不喜欢的知识是以后你的学习道路或人生道路上必备的知识，多花点时间学习它们，很多时候这有助于你走起路来更有信心、走得更远。

除了多学，还要多练。“练”会帮助巩固知识、帮助你思考、发现更多不会的东西，进而促进你进一步学习。还是以阅读与写作为例，当你阅读了大量“知识”以后，写写笔记、日记、博客，把学到的想到的东西写下来，日积月累也是一笔财富。

韩老师是学化工的，但出版了那么多书。我是学理工科的，在上高中以及大学时语文成绩也不好。但后来我还是出版了两本书。当我发现自己写的东西自己读起来都不通顺时，我就停下来去看一些小说和诗歌。当我学英语学不下去时，我就去看一些大片。有时候我会翻译一些文章，将英文译成中文，发现怎么读都不通，这时候我就把英文多读几遍，争取理解它的意思，然后把英文放到一边，用自己的理解把内容用中文写出来，然后再与原文对照，多次修改，以期能做到“信、达、雅”。是的，这会花掉很多时间，但笨人不就是得比聪明的人多努力才行吗？是吧？

其实我英语四、六级都考了两遍才过。但重点是最后我考过了，而且那些一次性考过的同学们到我们最后毕业的时候英语很多都说忘得差不多了。我毕业以后由于工作的原因，也是由于喜欢，就一直没有中断英语的学习，现在我可以在一些世界级的技术大会上用英文演讲了。虽然水平还是不怎么样，但关键是要敢讲。你看人家雷军（小米创始人）去印度演讲一句“Are you OK?”笑翻很多人。虽然受到很多嘲笑，但我觉得没有什么。嘲笑雷军的人有几个能比他的英语说得好呢？更别说成就了是吧。勇敢，向着自己的目标前进，“走自己的路让别人去说吧”，这样的话大家都理解，但又有几个人能真正这样做了呢？

好，前面说了英语。其实英语很重要。英语是国际语言，现在主流的最新的技术文档、论文都是用英语写的、主流的编程语言也是以英语为基础的。虽然我们讲传统文化，讲民族自信。但退一万步讲，所谓“师夷长技以制夷”、“知己知彼”。学好英语，有助于更好地理解世界。

要成为一个能独立思考的人。为什么我们一直说一专多能呢？其实就是要在学好自己专业知识（当然专业知识 不一定等同于专业课）的同时扩展自己的知识面，这样才不会人云亦云，知识（见识）多了，自然就能独立思考。比如我们经常听人谈到的对教育的看法、对中医的看法、对防疫的看法等，大家都有不同的观点。只有你多读书，学会深入思考，从多个角度、用科学的眼光看问题，才会做得比较客观。

当然如果你有了独立的思想，注意不要变成一个“杠精”、“愤青”。“你为什么就是不听我的呢？”，“生活中有那么多不平的事，看着就来气。” 我们生活中就是会遇到很多事情、很多的问题。这些问题和坎坷就是为了磨炼我们，让我们变得更强大的。我们之所以来到这个世界上，就是为了解决这些事情，让世界变得更美好的。对吧？事物都是相互联系的，所有事情都是有它的背景、逻辑和边界的。同样，人的知识和能力也是有边界的，要不我们怎么经常说“人外有人、天外有天”，学习就是扩展自己的边界，使自己看得更深、走得更远，而不是打破边界，不成功则成仁。众所周知，“吾生也有涯，而知也无涯”，是教育人们努力学习的，但其实后面还有一句：“以有涯随无涯，殆已。” 就是说要通过学习认清自己的边界在哪里。

那话又说回来，大学到底应该学什么？总得来说，是学那些“不变”的东西，能以不变应万变的东西。什么不变？历史（这里的历史更侧重历史上的经验、科学和技术，而不单指历史课本）。“以史为镜，可以知兴衰。” 当然历史是过去不变的东西，未来不变的东西就是科学。当然不变是相对的，变化是绝对的。学习那些在未来几年或几十年内不变或变化比较小的的东西。比如你是一个计算机专业的学生，学习基础的编程语言、数据结构和算法，这些东西都是相对不那么容易变化的，而不是追求什么热门的技术。热门的东西之所以热门、是因为它们之前不热门，也就是这种东西变化太快，你要不断地学习和追逐它们才能跟得上。当然这里不是说热门和前沿技术不好，而是做为大学生，要更专注哪些东西。

有些工作过几年的“过来人”可能会语重心长地告诉你，学校里学得那些东西都用不上。但你要好好想想，什么东西能用得上？厨师、电气焊、挖掘机，这些东西一学就用得上，但是大学里为什么要让你学大学语文、英语、高等数学这些看起来“用不上”的东西呢？如果你能想到答案，说明你已经会独立思考了。

今天说得比较多了啊。总之，大学生活是美好的，大学生最大的好处就是有大把的时间、有充沛的精力。所以除了专业知识，也花时间学一些能陶冶情操、有助于你提高“修养”的东西，比如书法、音乐、各种其它艺术，甚至谈一场恋爱，这些都可以帮助你提高自己的“内涵”，也会让你的大学生活更加丰富多彩。当然，大家已经加入了书画协会，说明已经有了一定的“内涵”了。以前韩老师在的时候，不主张大家谈恋爱，说会影响学习。但大学时代就是谈恋爱的年龄，要顺其自然。

好了，时间关系，我今天就说到这里。总结一下：

- 要学会学习
- 热爱是最好的老师
- 一专多能
- 学会学什么
- 学会独立思考
- 认清自己边界
- 不妨谈谈恋爱

我自己也有一个公众号，叫“七歌杜金房”，有时候会发一些技术内容以及对教育的思考等，感兴趣的同学们也欢迎大家关注我。最后，祝大家天天开心，学业有成。（本文也有相关的视频发到我的视频号上）
